Vårt Gotland 2040
- regional utvecklingsstrategi för Gotland
Innehållsförteckning
En kreativ ö med plats för hela livet 4
Vårt Gotland 2040 – vår regionala utvecklingsstrategi 5
Vad innehåller Vårt Gotland 2040? 6
Det formella uppdraget 7
Gotländska utgångspunkter 8
Övergripande samhällsutmaningar 8
Demografisk utveckling 9
Klimat, miljö och energi 10
Social sammanhållning 11
Globalisering 12
Digitalisering 13
Gotland i världen 14
Ö-läget påverkar förutsättningarna 14
Bred samverkan med omvärlden 15
Genomgående perspektiv 16
Utvecklingen ska vara hållbar – och ingen ska lämnas utanför 16
Barn och unga är framtiden 17
Jämställdhet en rättighet och hävstång 18
Hela Gotland – land och stad tillsammans 18
Vision och mål för Gotland 2040 19
Vision 19
Övergripande mål för Gotland 2040 19
Effektmål för att följa utvecklingen mot målen för Gotland 2040 21
Prioriteringar – så tar vi riktning för att nå målen 22
Främja hälsa, delaktighet och trygghet 23
Utveckla kulturen och ta tillvara kulturmiljöerna 27
Säkra kompetensen 30
Stärk tillgängligheten 33
Gå före i klimat- och energiomställningen 37
Säkra miljö och vatten 41
Stimulera innovation och förnyelse 44
Stärk och utveckla näringslivet 48
Utveckla attraktionskraften 52
Skapa förutsättningar för byggande och bostadsförsörjning 55
Hur ska vi arbeta för att nå målen? 58
Samhandling med stöd av genomförandeprogram 58
De enskilda aktörernas ansvar och bidrag 61
Region Gotlands olika roller 61
Nycklar på väg mot Vårt Gotland 2040 62
Uppföljning, utvärdering och lärande 64
En kreativ ö med plats
för hela livet
Gotland har fantastiska förutsättningar. Pulserande landsbygder och en levande
stad, unika natur- och kulturvärden, stark företagsamhet, ett välrenommerat univer-
sitet och människor med ett stort engagemang för sin bygd och för samhällsutveck-
lingen. Att leva och verka på en ö har alltid krävt nyfikenhet, samarbete, mod och
uppfinningsrikedom. Det finns en stark tillit och närhet mellan människor. Som
ö-region har vi genom historien varit öppna för influenser från omvärlden, något
som fortfarande är levande, inte minst genom internationellt samarbete. Allt detta
stärker förmågan till förnyelse och omställning.
Omställning är nyckeln till att klara de utmaningar som ligger framför oss, som till
exempel en ökad konkurrens från omvärlden, att klara välfärden och kompetens-
försörjningen med en ökande andel äldre i befolkningen och framför allt klimatut-
maningen. Vi behöver omställning och nytänkande för att accelerera utvecklingen
inom en rad områden. Vi behöver planera för att förändring är det normala tillstån-
det, det har inte minst det senaste året visat. Förmågan att kunna hantera föränd-
ringar, vara anpassningsbara, flexibla och fortsätta att utvecklas är avgörande. Det
gör vi bäst tillsammans, i ett gott samarbetsklimat och med väl fungerande demo-
kratiska processer.
Syftet med den regionala utvecklingsstrategin är att skapa förutsättningar för bästa
möjliga framtid för oss som bor och verkar på Gotland och för alla som besöker vår
ö. På så sätt kan vi också bidra till Sveriges och världens utveckling. Samsyn och sam-
ordnad handling ger större utvecklingskraft. Strategin är en plattform för Gotlands
aktörer att utgå ifrån i det gemensamma arbetet för en hållbar regional utveckling.
Visionen är en kreativ ö med plats för hela livet. Kreativitet, närhet och livskraft är
precis vad som behövs för omställning. Nu använder vi Gotlands styrkor, tar nya
utvecklingssprång samtidigt som vi tar ansvar för att utvecklingen sker inom ramen
för jordens resurser.
Eva Nypelius Peter Lindvall
Regionstyrelsens ordförande Regiondirektör
4
Vårt Gotland 2040 –
vår regionala utveck-
lingsstrategi
Vårt Gotland 2040 är en strategi för en långsiktig hållbar
regional utveckling för Gotland. Mål och inriktning sätts
utifrån Gotlands förutsättningar och vad vi regionalt vill
prioritera, men i samspel med mål på nationell, europeisk
och internationell nivå. Vårt Gotland 2040 syftar till bästa
möjliga framtid för oss som bor och verkar på Gotland och
för alla som besöker vår ö.
I strategin används ordet Vi. Det är ett inkluderande vi som avses, för att visa på att
utvecklingen på Gotland är en angelägenhet för alla och att alla därmed kan bidra.
Vi betyder alla organisationer som bidrar till att genomföra strategin, som bidrar till
en hållbar utveckling och till att Gotland blir den bästa möjliga platsen att leva på.
Vi betyder också alla gotlänningar, alla potentiella gotlänningar, deltidsgotlänningar,
alla som vill Gotland väl. Med orden vi och Vårt Gotland sätts det gemensamma bästa
i fokus och det faktum att det är tillsammans som förändring kan åstadkommas.
5
Vårt Gotland 2040, vår regionala utvecklingsstrategi (RUS) innehåller mål och pri-
oriteringar för en långsiktigt hållbar regional utveckling på Gotland. De sätts utifrån
Gotlands förutsättningar och vad vi regionalt vill prioritera. En stark samsyn kring
de långsiktiga utvecklingsfrågorna är det viktigaste den regionala utvecklingsstrate-
gin kan bidra till. Att vi drar åt samma håll ger en större utvecklingskraft på Gotland
och även större möjlighet att nå framgång i påverkan gentemot nationell- och EU-nivå.
Vårt Gotland 2040 ersätter Vision Gotland 2025 som antogs 2008.
Vad innehåller Vårt Gotland 2040?
En vision och tre övergripande mål med effektmål visar vad vi vill uppnå. Våra ut-
gångspunkter sammanfattar samhällsutmaningar för Gotland, utmaningar som ock-
så ger möjligheter. Här finns också våra geografiska förutsättningar beskrivna, liksom
de perspektiv som genomsyrar strategin. Tio prioriteringar ger vägledande inriktning
för hur vi ska nå målen på lång sikt. En långsiktig strategi måste konkretiseras i
efterföljande steg. Genomförandet av strategin finns kort beskrivet vad gäller form
och process. Mål på kort sikt och insatser som behövs för att gå i önskad riktning tas
vidare i nästa steg. I slutet av strategin finns formerna för uppföljning, utvärdering
och lärande kort beskrivna, något som fördjupas i en särskild plan för genomförande,
uppföljning och lärande. Hållbarhet är både ett mål och ett medel.
VISION - är levande hela tiden
GENOMFÖRANDEPROGRAM
Tre program för samhandling
UTGÅNGS- PRIORI-
& kraftsamling. ÖNSKAT LÄGE
PUNKTER TERINGAR
Mål på kort sikt, insatser, • Tre övergripande mål 2040
resurser, aktörer. • Effektmål 2040
Utmaningar Tio prioriteringar
och möjligheter. ger vägledande
Geografiska inriktning. ALLA AKTÖRER Tillstånd i samhälle och miljö
förutsättningar. SKA/KAN BEAKTA som vi vill ha och som våra
Perspektiv. Vårt Gotland 2040 i sin insatser ska bidra till.
verksamhet, i planer,
program m.m.
Uppföljning, utvärdering och lärande
Hållbarhet
social, miljömässig och ekonomisk
6
Det formella uppdraget
Det formella uppdraget kommer från lagen om regionalt utvecklingsansvar som
säger att den regionalt utvecklingsansvariga aktören - Region Gotland – i samverkan
med myndigheter, näringsliv och civilsamhälle, ska ta fram en strategi för en lång-
siktig hållbar regional utveckling för Gotland. Den regionala utvecklingsstrategin
ska upprättas utifrån en analys av de särskilda förutsättningarna för hållbar regional
utveckling i regionen. I uppdraget som regionalt utvecklingsansvarig ingår också att
leda och samordna insatser för att genomföra strategin och att följa upp resultaten.
Den regionala utvecklingsstrategin ska bidra till samverkan mellan aktörer på lokal,
regional, nationell och internationell nivå och även mellan olika regioner.
Det regionala utvecklingsansvaret kan sägas bestå av två delar. Dels det lagstadgade
som sätter ramarna och ger ansvar till regionerna, som att utarbeta en strategi för
regionens utveckling och att fastställa länsplaner för transportinfrastruktur. Dels
det innehållsmässiga som varje region med utgångspunkt i regionala förutsättningar
står för.
För att nå en hållbar regional utveckling är mål inom många olika politikområden
och insatser inom en rad olika samhällsområden av betydelse. Våra mål och priori-
teringar samspelar med mål på nationell nivå, EU-nivå och med internationella mål
som FN:s globala mål för hållbar utveckling. Vårt regionala utvecklingsarbete ska
bidra till att uppfylla det nationella målet för den regionala utvecklingspolitiken,
Utvecklingskraft med stärkt lokal och regional konkurrenskraft för en hållbar utveckling i
alla delar av landet och det nationella målet för en sammanhållen politik för Sveriges
landsbygder, En livskraftig landsbygd med likvärdiga möjligheter till företagande,
arbete, boende och välfärd som leder till en långsiktigt hållbar utveckling i hela landet.
7
Gotländska
utgångspunkter
Den regionala utvecklingsstrategin bygger på en analys av
Gotlands förutsättningar att uppnå en hållbar regional ut-
veckling¹. Det finns övergripande samhällsutmaningar som
behöver mötas, men som också innebär betydande möjlig-
heter. I detta har ö-läget en tydlig påverkan. Hållbarhet ur
alla dimensioner – ekonomisk, social och miljömässig – är
utgångspunkter som behöver finnas med och ömsesidigt
stödja varandra.
Övergripande samhällsutmaningar
De övergripande samhällsutmaningarna är stora utmaningar som
behöver mötas, med flera målkonflikter men också med betydande
möjligheter. Dessa är:
• demografisk utveckling
• klimat, miljö och energi
• social sammanhållning
• globalisering
• digitalisering
1 Nuläge och utmaningar - nulägesanalys och kunskapsunderlag för ny regional utvecklingsstrategi för Gotland (Region Gotland, 2019)
8
Demografisk utveckling
Gotland är Sveriges 39:e största kommun, men landets minsta region sett till antalet
invånare. Det är en växande landsbygdsregion. Gotlands befolkning ökar och under
2020 passerades för första gången 60 000 invånare. Befolkningen ökar genom att
fler flyttar till än från Gotland, men antalet födslar är färre än antalet som avlider.
Enligt SCB:s senaste befolkningsframskrivning (maj 2020) beräknas Gotland att år
2030 ha nära 65 000 invånare och år 2040 cirka 67 700 invånare. Det är en större
procentuell folkökning än i riket.
Andelen av befolkningen i yrkesaktiv ålder väntas minska. Gotland är en av de regi-
oner i landet där andelen över 80 år förväntas vara högst år 2030. De äldre är aktiva
i samhälls-, närings- och föreningslivet allt längre upp i åldrarna och en viktig resurs
i samhället. När andelen i yrkesaktiv ålder minskar förstärks bristen på arbetskraft.
En fjärdedel av arbetsgivarna i det gotländska näringslivet upplever det redan idag
svårt att hitta arbetskraft med rätt kompetens. Inom många offentliga verksamheter
är bristsituationen ännu större. Befolkningsutvecklingen förstärker efterfrågan av
välfärdstjänster, då ökningen av antalet unga och äldre höjer behoven av hälso- och
sjukvård, äldreomsorg och skola.
En viktig förutsättning för att befolkningen ska växa är inflyttning från andra delar
av Sverige och från andra länder. Även om invandringen till Sverige minskat sedan
2016, utgör den en övervägande del av hela landets befolkningsökning. En väl fung-
erande integration är av största vikt för att ta tillvara den resurs som människor från
andra länder utgör. Gotlands befolkningsutveckling stärks därtill om Gotland upp-
fattas som en attraktiv plats att bo, verka och leva på året om. Att få fler unga vuxna
att stanna kvar och bilda familj på Gotland stärker också den långsiktiga befolknings-
utvecklingen och knyter an till de karriärmöjligheter och livsvillkor som erbjuds.
Visby är öns dominerande tätort, såväl ifråga om storlek med 25 000 invånare som
när det gäller arbetstillfällen, infrastruktur, handel och service. Nära 60 procent av
gotlänningarna bor utanför Visby, varav cirka 13 000 i de övriga tätorterna och
23 000 på landsbygden. Tillgängligheten till kommersiell och offentlig service är
god, tack vare korta avstånd och en väl utbyggd digital infrastruktur.
För Gotlands del innebär urbanisering utmaningar i form av en allt högre andel
äldre på de gotländska landsbygderna. Delar av de gotländska bygderna har en
sjunkande andel permanentboende och en ökande andel deltidsboende. En låg andel
permanentboende är i vissa områden en utmaning för underlaget för kommersiell
och offentlig service. Samtidigt ger deltidsboende, som många gånger bor stora delar
av året på ön, ett positivt bidrag till den gotländska ekonomin och samhället.
9
Klimat, miljö och energi
Klimatet är vår tids ödesfråga. Den globala uppvärmningen får mycket stora kon-
sekvenser för jorden, dess ekosystem, människor, jordbruk, vattenförsörjning och
samhällen. Detta gäller också för Gotland. Kustområden och öar hör till de mest
utsatta. Gotland har stora och unika kultur- och naturvärden, en biologisk mångfald
och vitala ekosystemtjänster att slå vakt om.
Gotland har också en ekonomi och en interaktion med omvärlden som måste ges
förutsättningar att utvecklas. Behovet av en grön omställning innebär möjligheter
att skapa nya, hållbara produktionssystem och konsumtionsmönster. Allt fler aktö-
rer - investerare, offentliga stödsystem, producenter och konsumenter – skiftar fokus
mot mer klimat- och miljösmarta tjänster och produkter. Lagstiftning, styrmedel
och konsumenternas efterfrågan driver mot en grön omställning. Det finns en stor
potential i Gotlands goda förhållanden för lokal förnybar elproduktion från sol och
vind samt resurser för biobränslen, hållbara byggmaterial och lokalproducerad mat
från de gröna näringarna. De korta avstånden underlättar en elektrifiering av trans-
porter på ön, där bilberoendet idag är påtagligt.
För att begränsa effekterna av klimatförändringarna behövs snabba åtgärder för
att minska utsläppen inom en rad olika samhällssektorer och näringar. Kalk- och
cementindustrin (mineralindustri exklusive metaller) dominerar ifråga om klimat-
påverkande utsläpp på Gotland. Cementfabriken i Slite utgör idag det tredje största
punktutsläppet av koldioxid i Sverige och är samtidigt en av Europas största och
modernaste cementfabriker. En omställning till koldioxidneutral cementproduktion
är av största vikt och ett prioriterat område.
För att klara omställningen behöver Gotlands elnät förstärkas och byggas ut. En
stabil energiförsörjning med en tillräcklig överföringskapacitet är, liksom tids- och
kostnadseffektiva transporter, förutsättningar för Gotlands konkurrenskraft, men el
och drivmedel behöver ställas om till fossilfritt och förnybart. Samtidigt måste kli-
matanpassning ske för att möta de förändringarna som ändå sker i allt snabbare takt.
Vattenförsörjningen är avgörande för hela samhällsutvecklingen, men tillgången till
vatten av god kvalitet är sårbar och grundvattnet känsligt för föroreningar. Bara två
av totalt 16 nationella miljökvalitetsmål bedöms vara på väg att uppnås på Gotland,
Frisk luft och Bara naturlig försurning. För flera av målen är det oroväckande att
utvecklingen inte går snabbare, den är dock densamma över hela Sverige.
10
Social sammanhållning
Gotlänningar upplever trygghet och tillit till andra människor i högre grad i jämfö-
relse med riket. Det finns en närhet mellan människor och ett starkt och engagerat
föreningsliv, vilket är en bas och styrka för det gotländska samhället. Det finns dock
skillnader i tillit, delaktighet och upplevd trygghet. Var tredje kvinna och nästan var
tionde man upplever otrygghet. Var fjärde person upplever låg tillit till andra, var
femte person har lågt socialt deltagande och sex av tio äldre kvinnor och fyra av tio
äldre män upplever ensamhet.
Hälsan påverkas av livsvillkor och levnadsvanor och hälsoläget visar på skillnader
i samhället mellan olika grupper. De allra flesta på Gotland upplever sin hälsa som
god eller någorlunda god, men det finns skillnader i hälsa, mellan könen och mellan
socio-ekonomiska grupper. Den psykiska ohälsan ökar, med fler sjukskrivningar på
grund av oro, stress och ångest. Många gotlänningar i alla åldrar har, liksom i riket,
levnadsvanor som inte främjar hälsa. Cirka 60 procent av männen och 50 procent av
kvinnorna har fetma eller övervikt, var tionde person röker, var tredje person rör sig
för lite och var femte man och var tionde kvinna har riskbruk av alkohol. Motsva-
rande oroande tendens ses hos unga.
Den gotländska arbetsmarknaden är könsuppdelad, där 50 procent av kvinnorna
arbetar inom offentlig sektor och drygt 80 procent av männen i privat sektor. Ut-
bildningsnivån, som påverkar såväl hälsa som förutsättningar på arbetsmarknaden,
är lägre på Gotland än i andra regioner. I jämförelse med andra kommuner är utbild-
ningsnivån förhållandevis god. Det finns en stor potential i att höja utbildningsni-
vån genom både kortare och längre utbildning. En betydande andel unga personer
saknar sysselsättning och finns varken i pågående studier eller i arbete.
Civilsamhällets engagemang spelar en viktig roll för att inkludera alla och har inte
minst varit en framgångsfaktor i frågor om etablering av och boende för nyanlän-
da. Arbetslösheten på Gotland har varit bland de lägsta i landet, vilket underlättat
inkludering på arbetsmarknaden, men utmanas av ekonomiska effekter på grund
av åtgärder för att förhindra smittspridning under covid 19-pandemin. Samtidigt
kvarstår flera utmaningar kring utanförskap och sociala riskfaktorer.
11
Globalisering
Det mesta talar för att globaliseringen, som på ett genomgripande sätt knutit sam-
man världsekonomin under de senaste decennierna, kommer att fortsätta och vidgas
till flera områden. Samtidigt finns motkrafter, där trenden mot ökad öppenhet och
nedmontering av gränser utmanas av en ökande nationalism och värnande av grän-
ser. Det sistnämnda har blivit än mer aktuellt till följd av pandemin under 2020,
som inneburit ett hårt slag mot den fria rörligheten och satt fokus på sårbarheten i
globalt integrerade produktionssystem och försörjningskedjor.
Gotland är Sveriges mest företagsamma region och har näst störst andel kvinnor
som driver företag. Gotland har dock låg bruttoregionprodukt och låga inkomster
jämfört med andra regioner, vilket ger lägre skattekraft och sämre förutsättning-
ar för välfärd. En successiv utveckling och hållbar förnyelse av näringslivet samt
vidgning av företagens marknader nationellt och internationellt har potential att
stärka Gotland i detta avseende. Många branscher präglas av stor säsongsvariation.
Pandemin har pekat på sårbarheten i det starka beroendet av besöksnäringen. Den
har samtidigt visat på värdet av en hög självförsörjningsgrad inom vissa områden, till
exempel livsmedel och accentuerat betydelsen av de gröna näringarna.
För att klara sin försörjning och den globala konkurrensen behöver Sveriges regioner
vara attraktiva för företag och människor. För Gotlands del handlar det bland annat
om att ha arbetskraft med rätt utbildning och kompetens, tillgång till bostäder samt
en god transportinfrastruktur och en väl utvecklad digitalisering som knyter ön
närmare sin omvärld. Tillgången till högre utbildning och forskning vid Uppsala
universitet på Gotland är mycket värdefull, inklusive universitets internationella
kontaktnät. Även högre utbildning och arbetsmarknad blir allt mer global. Det
kräver initiativ som aktiverar möjligheterna att via distans även nå marknader utan-
för regionen. Våra företag måste ha tillgång till talanger från hela världen och våra
framtida talanger måste kunna verka i globala företag samt utbildningsplattformar.
12
Digitalisering
Digitaliseringen genomsyrar samhället och förändrar näringslivet och vardagen
– på jobbet, fritiden och i det allt mer uppkopplade hemmet. Gotland ligger långt
framme med en väl utbyggd digital infrastruktur, bland annat finns ett väl utbyggt
fibernät över hela ön och samverkan kring utbyggnad av 5G. Det uppkopplade
Gotland ligger väl framme för att attrahera fler platsoberoende verksamheter. Sam-
tidigt kan digitaliseringens möjligheter utnyttjas mer i de gotländska företagen och i
offentliga verksamheter. Gotlands tillgång till spetskompetens och en robust digital
infrastruktur är och kommer fortsättningsvis att vara en av de viktigaste faktorerna i
det gotländska samhällets utveckling och konkurrenskraft. Det förutsätter också en
stabil elförsörjning.
Digitaliseringen främjar framväxten av nya produkter, metoder och arbetssätt. Den
digitala utvecklingen har stor betydelse även för ökad tillgänglighet och effektivitet
inom exempelvis välfärdstjänsterna. Samtidigt måste hänsyn tas till att inte alla
kan delta i det nya digitala samhället. Samtidigt kan digitaliseringen innebära att
befintliga verksamheter och arbetsuppgifter förändras eller fasas ut. Digitaliseringen
ställer även nya frågor kring demokrati, delaktighet, sekretess, informationssäkerhet
och äganderätt till data, som behöver hanteras. Utvecklandet av tekniken och dess
tillämpningar genomsyras av ett högt kunskapsinnehåll och är beroende av kvalifi-
cerad arbetskraft, som till stor del är globalt rörlig.
13
Gotland i världen
Ö-läget påverkar förutsättningarna
Gotland ligger mitt i Östersjön. Det är femton mil till Nynäshamn, tolv mil till
Oskarshamn tio mil till Västervik och cirka tjugo mil till Lettlands kust. Ö-läget
innebär förutsättningar som uppmuntrar kreativitet och en vana att gemensamt
lösa viktiga frågor. En stark kulturell och regional identitet är något som känne-
tecknat gotlänningar genom historien. Det syns bland annat i vår unika bebyggelse
och kulturmiljöer som är präglade av lokala förutsättningar, men också av att
Gotland genom tiderna berikats av kontakter med omvärlden.
Ö-läget ställer särskilda krav på tillgänglighet och hållbara kommunikationer
för att förse Gotland med varor och tjänster och för gotländska företag att kunna
sälja sina varor och tjänster på andra marknader. God tillgänglighet är viktigt för
såväl boende och besökare som verksamma på ön och ger tillgång till service och
utbud som inte finns på Gotland. Trafiksystem sätter ramar för rese- och trans-
portmönster både vad gäller tidsåtgång och målpunkter. I EU:s transportpolitik
finns utpekade stomnätskorridorer, som ska knyta ihop Europas viktigaste urbana
knutpunkter till 2030 och samtliga regioner ha åtkomst till år 2050. För Gotlands
del behövs samverkan med regioner på fastlandet för att säkerställa en god access
till de europeiska stomnätskorridorerna.
Åland Helsingfors
Oslo
Stockholm Arlanda
Bromma
Nynäshamn
Dagö
Ösel
Göteborg Västervik
Oskarshamn
Öland
Karlskrona
Öresund
Bornholm
Rügen
Hamburg
Berlin
14
Transportinfrastrukturen är även avgörande för flera samhällsviktiga områden
bland annat hälso- och sjukvård, livsmedels- och drivmedelsförsörjning, handel
och industri samt för att hantera risker och sårbarhet samt garantera säkerhet och
totalförsvar. Det säkerhetspolitiska läget i Östersjön har återaktualiserat Gotlands
strategiska läge och därmed återuppbyggnaden av ett modernt totalförsvar.
Ö-läget innebär särskilda utmaningar att hantera olika typer av samhällsstörningar,
framför allt vad gäller geografiska, resursmässiga och logistiska förutsättningar. En
del av den grundläggande tryggheten är att kunna upprätthålla samhällsviktiga
funktioner och inom vissa områden är det centralt att kunna säkerställa en ö-drift.
Det är även av stort värde att kunna klara bland annat energi- och livsmedelsförsörj-
ning under en viss tid utan leveranser från omvärlden. Både i vardag, kris och höjd
beredskap måste samhället kunna erbjuda fungerande välfärd, vatten- och livsmed-
elsförsörjning, tillgång till drivmedel, energi och fungerande kommunikationer. Att
säkra den förmågan bidrar till ökad trygghet, hållbar omställning, attraktions- och
konkurrenskraft.
Ö-läget kräver ett akutsjukhus som har större kompetensbredd, fler specialiteter,
mer omfattande jourlinjer och smittskyddsverksamhet, mer omfattande investe-
ringar i kontinuerlig fortbildning, utrustning, lokaler och teknisk verksamhet än ett
jämförbart sjukhus på fastlandet. Öns relativt lilla befolkning, i relation till uppdra-
get som sjukvårdshuvudman, dubbleras dessutom under vissa sommarveckor. Den
betydande säsongsvariationen innebär att hälso- och sjukvården behöver en hög
grad av flexibilitet i planering och kapacitet, liksom beredskap för att hantera kriser
och även höjd beredskap. Resursmässigt innebär detta en stor utmaning för landets
minsta region.
Bred samverkan med omvärlden
Gotland har en nära samverkan med övriga landet, inte minst med Stockholm-Mä-
larregionen i frågor som berör kommunikationer, högre utbildning, sjukvård med
mera. Region Stockholm och Region Gotland samverkar inom den gemensamma
sjukvårdsregionen. Campus Gotland är ett campus inom Uppsala universitet.
Transportpolitiskt medverkar Gotland som ett av sju län i samarbetet En Bättre Sits
som koordineras av Mälardalsrådet. Inom strukturfondspartnerskapet Småland och
öarna sker samverkan och gemensam prioritering av det regionala strukturfondspro-
grammet och det nationella socialfondsprogrammet. Det är exempel på samverkan
som är grundläggande för Gotlands utveckling.
Samverkan med andra ö- och kustregioner inom EU är viktigt för utvecklingskraft
och inspiration. Många aktörer i det gotländska samhället har goda internationella
kontakter, vilket stärker banden mellan människor och regioner. Samarbeten inom
EU underlättas av att det finns gemensamma strukturer och finansieringsmöjlighe-
ter. Samtidigt sker samarbeten även med regioner utanför EU. Geografin avgör inte
val av samarbetspartners, det är mervärdet för Gotland som är avgörande.
Genomgående perspektiv
Genomgående perspektiv är övergripande synsätt som har beaktats i mål och priorite-
ringar och som behöver tas vidare i genomförande av vår regionala utvecklingsstrategi.
Utvecklingen ska vara hållbar – och ingen ska
lämnas utanför
Vi vill nå ett långsiktigt hållbart Gotland – ekonomiskt, socialt och miljömässigt –
och för att göra det behöver vi integrera hållbarhetsperspektiven i mål, prioriteringar
och i beslut om insatser. De tre dimensionerna behöver finnas med och ömsesidigt
stödja varandra. Genom att arbeta för en hållbar regional utveckling på Gotland
bidrar vi till att nå FN:s globala mål för hållbar utveckling och Agenda 2030. En
annan viktig internationell överenskommelse är FN:s Parisavtal, med åtaganden om
att begränsa klimatförändringarna till maximalt 2 graders temperaturhöjning och
vidta åtgärder för att helst klara 1,5 grader.
För ett hållbart Gotland behöver vi se till att utvecklingen sker inom ramen för vad
jordens resurser och ekosystem tål. Vi behöver tillgodose alla människors grundläg-
gande behov och säkerställa de mänskliga rättigheterna. Vi behöver en tillväxt som
sker på ett balanserat sätt i nyttjandet av resurser, men också säkra att de offentliga
finanserna är hållbara över tid.
Hållbarhet handlar om ansvar för kommande generationer. En hållbar utveckling är
en utveckling som tillfredsställer dagens behov utan att äventyra kommande genera-
tioners möjligheter att tillfredsställa sina behov. Att arbeta för ett hållbart Gotland,
nu och på lång sikt, är särskilt viktigt för de som är unga idag och för kommande
generationer. Alla måste omfattas av och delta i omställningen. Det ansvar vuxen-
generationerna har gentemot kommande generationer är stort, sett mot de utma-
ningar världen och Gotland står inför.
För en hållbar utveckling är demokrati både ett mål och ett medel. Mänskliga rättig-
heter är en förutsättning för hållbar utveckling. En grundläggande princip i Agenda
2030 är åtagandet att ingen ska lämnas utanför - vilket är precis vad mänskliga rät-
tigheter handlar om. Mångfald och olikheter är en resurs för Gotlands utveckling.
Ett attraktivt Gotland, nu och i framtiden, är en plats där alla - oavsett kön, köns-
överskridande identitet eller uttryck, etnisk tillhörighet, religion eller annan
trosuppfattning, funktionsnedsättning, sexuell läggning eller ålder - har samma
möjligheter och rättigheter och där alla invånares förmågor ska tas tillvara utan att
någon person eller grupp blir diskriminerad.
16
Delaktighet och inflytande är avgörande för att vi som individer ska förstå, vilja och
kunna bidra till en hållbar utveckling. Vägen mot en hållbar utveckling är full av
målkonflikter. De behöver lyftas upp och avvägningar göras av demokratiskt valda
församlingar i ett rättssäkert samhälle.
Credit: Azote Images för Stockholm
Resilience center
Vår regionala utvecklingsstrategi syftar till en hållbar regional utveckling, därför
är FN:s globala mål något vi relaterar till i det regionala utvecklingsarbetet. Barn-
perspektivet, jämställdhet och ett geografiskt perspektiv är beståndsdelar i hållbar
utveckling, framför allt sett till social och ekonomiskt hållbarhet. Med hållbar
utveckling som ram har vi särskilt beaktat dessa frågor.
Barn och unga är framtiden
Barnens rätt till en trygg uppväxt är särskilt prioriterat för en hållbar utveckling för
Gotland. Barn och unga behöver få förutsättningar att utvecklas till trygga individer
som aktivt kan ta del i samhällsutvecklingen. Vi måste därför respektera, upprätt-
hålla och skydda barns rättigheter. Vi behöver lyssna på barnen och ta del av deras
tankar och synpunkter. Barnets bästa ska vara en utgångspunkt i beslut som rör dem.
Det finns fyra grundprinciper i Barnkonventionen som alltid ska beaktas när
det gäller frågor som rör barn. Alla barn har samma rättigheter och lika värde.
Barnets bästa ska beaktas vid alla beslut som rör barn. Alla barn har rätt till liv,
överlevnad och utveckling. Alla barn har rätt att uttrycka sin mening och få
den respekterad. Från 1 januari 2020 är FN:s konvention om barnets rättigheter
svensk lag.
17
Jämställdhet en rättighet och hävstång
För att alla ska uppleva Gotland som attraktivt krävs jämställda villkor och möjlig-
heter för alla att använda sin kapacitet, kreativitet och kompetens. Jämställdhet är en
mänsklig rättighet som ska genomsyra alla sektorer i samhället och en förutsättning
för en demokratisk utveckling. Förutom en grundläggande rättighet är jämställdhet
också en av de viktigaste drivkrafterna och en hävstång för Gotlands utvecklings-,
tillväxt- och innovationsförmåga. Jämställdhetsintegrering är ett arbetssätt som an-
vänts i framtagandet av RUS och jämställdhetsperspektivet lyfts fram där det finns
specifika skillnader eller särskild relevans.
Jämställdhetsintegrering innebär kort att jämställdhetsperspektivet ingår i allt
beslutsfattande, planering och utförande av en verksamhet, för att uppnå det
jämställdhetspolitiska målet, att kvinnor och män ska ha samma makt och möj-
lighet att påverka samhället och sina egna liv.
Hela Gotland – land och stad tillsammans
Den regionala utvecklingsstrategin syftar till att skapa utvecklingskraft på hela
Gotland. Möjligheterna att leva, bo och verka ska vara goda på hela Gotland, i alla
socknar. En positiv tillväxt och utveckling av landsbygderna i samspel med Visby
och övriga tätorter är viktigt för en långsiktig hållbar utveckling av Gotland.
Det finns territoriella skillnader på Gotland och det är därför relevant att prata om
landsbygder i plural. Det synliggör bredden och variationen som olika bygder har.
Det som skiljer landsbygderna åt är demografi, avstånd, närhet till service, natur-
och kulturlandskapet med mera. Även om avstånden är korta så finns det skillnader
i förutsättningar som behöver beaktas. Också i Visby finns geografiska och so-
cio-ekonomiska skillnader mellan stadsdelar som behöver beaktas. I den regionala
utvecklingsstrategin använder vi begreppet hela Gotland för att tydliggöra att det
handlar om att hela Gotland ska utvecklas.
Region Gotland har beslutat att landsbygdssäkra alla politiska beslut som fattas
genom att analysera effekterna för landsbygderna. Syftet med landsbygdssäk-
ring är att på ett medvetet och systematiskt sätt beakta landsbygdernas särskilda
förutsättningar. Det finns ingen vedertagen nationell definition av begreppet
landsbygdssäkring.
Vision och mål
för Gotland 2040
Vision:
Gotland – en kreativ ö med plats för hela livet.
Gotland är fyllt av livskraft och kreativitet. Här kan människor och verksamheter ut-
vecklas och bidra till en bättre värld. Här finns närhet och plats för alla delar av livet, i
alla åldrar.
Visionen är en ständig ledstjärna i det vi gör. Visionen bygger på styrkor som
Gotland har och visar hur vi vill att Gotland ska vara i framtiden.
Övergripande mål för Gotland 2040
Målen tar utgångspunkt i Gotlands utmaningar och visar vad vi vill uppnå på lång
sikt. Målen ska ses som en helhet som tillsammans ger en hållbar regional utveckling
och leder mot visionen. Kärnvärdena i det gotländska varumärket – närhet, livskraft,
magiskt, kreativitet och omställning - visar hur vi vill uppfattas.
G o tl a n d
är
g re
i-
e
o c h
n
k l
f
i
m ö a r t e o b m il s d t ä
M O
S
i
T Ä
l
L
l
L
n
NI
i
N
n
G
gen
M
K
L
R
E
IV
E
D
S
E A
K
P
N T
R
L
I
A
V
A
F T
T
Ö
S
s
G
a
o
m
t
h
la
M
ä n
A
l
G I
l
S
d
K
e
T
ä m r e e d t l t i v t s r
k
y
v a
g
lit
g
e t fö
a
t
r
o
c h in k lu d
a e r
n e FÖR HELA all d n
e
LIVET
N T
Ä
R
H
ET
KREATIVITE
tillvä G xt o r t e la g n io d n ä m r e e n d n u y tv tä e n c k k a li n n d g e skraft
19
Gotland är ett tryggt och inkluderande samhälle
med livskvalitet för alla
Gotland är ett tryggt och öppet samhälle för invånare och besökare,
ett jämlikt och jämställt samhälle där vi lever ett gott liv med god
hälsa. Gotland präglas av mångfald. Vi känner tillit och förtroende
för samhället och varandra och deltar i samhällsutvecklingen. Got-
land har trygga och attraktiva livsmiljöer, rika fritidsmöjligheter, ett
dynamiskt kulturliv, en god välfärd och service samt goda möjlighe-
ter till livslångt lärande och egen försörjning. Det gotländska sam-
hället tål påfrestningar, är anpassningsbart och förändringsbenäget.
Gotland är en förebild i energi- och klimat-
omställningen
Gotland är klimatneutralt, har gått före i energi- och klimatom-
ställningen och har tidigt nått nationella klimatmål baserade på
FN:s Parisavtal. Utvecklingen är en hävstång för ett konkurrens-
kraftigt näringsliv och för en god miljö. Vi använder de tillgångar
vi har på bästa sätt, genom en ekonomi byggd på kretslopp och
förnybara resurser. På Gotland finns god tillgång till dricksvatten
och tillräckliga grundvattennivåer. Gotland har bidragit till att
Östersjön är ett levande och friskt hav. Naturen brukas så att eko-
systemtjänsterna värnas och öns biologiska mångfald säkras.
Gotland är en nytänkande tillväxtregion med
utvecklingskraft
På Gotland skapas tillväxt på ett balanserat sätt i nyttjandet av
resurser. Företagsamheten är stark, näringslivet och universitetet
blomstrar. Gotland är en mötesplats och här finns goda möjlighe-
ter att testa och förverkliga nya idéer. Samverkan, innovation och
förnyelse ger företagen nya möjligheter och smarta välfärdstjänster
utvecklas. Hela Gotland har en positiv utveckling och vi blir fler
gotlänningar. Vi har bra förutsättningar för företagande, goda kom-
munikationer och boendemiljöer. Attraktionskraft, utbildning och
matchning säkrar kompetensförsörjningen.
20
Effektmål för att följa utvecklingen mot målen för
Gotland 2040
De övergripande målen för Gotland 2040 beskriver det tillstånd vi vill ha i samhälle
och miljö år 2040. Det är stora mål, visionsmål. Effektmålen förtydligar innehållet
i de övergripande målen. Begreppet effektmål innebär att de ska visa på önskvärda
långsiktiga effekter av utvecklingsinsatser vi gör nu och att de därmed ska vägleda
utvecklingsinsatser på Gotland. Varje effektmål bidrar till ett eller flera av de över-
gripande målen.
För att kunna följa utvecklingen på Gotland sätts till varje effektmål ett antal upp-
följningsbara indikatorer. Indikatorerna är nyckeltal som är viktiga att följa över tid
och som ska indikera om utvecklingen går i rätt riktning mot effektmål och övergri-
pande mål. Effektmålen kan påverkas av många aktörer på flera nivåer.
Gotland – en kreativ ö med plats för hela livet
Mål 2040: Gotland Mål 2040: Gotland Mål 2040: Gotland
är ett tryggt och in- är en förebild i är en nytänkande
kluderande samhäl- energi och klimat- tillväxtregion med
le med livskvalitet omställningen. utvecklingskraft.
för alla.
Effektmål 2040
1. En god, jämlik och jämställd hälsa
2. En trygg och attraktiv livsmiljö med goda uppväxtvillkor
3. God beredskap och god förmåga att hantera samhällsstörningar
4. God utbildningsnivå och goda förutsättningar för livslångt lärande
5. Ett klimatneutralt Gotland
6. Ett energisystem baserat på förnybar energi
7. Säkrad tillgång till vatten av god kvalitet och kvantitet
8. Hållbara kretslopp
9. Säkrad biologisk mångfald
10. God konkurrenskraft och tillväxt i näringslivet
11. En inkluderande arbetsmarknad där kompetensen möter behoven
12. God tillgänglighet och hållbara kommunikationer
21
Prioriteringar – så tar
vi riktning för att nå
målen
Prioriteringarna tar utgångspunkt i samhällsutmaningarna för Gotland och ska bidra
till att nå ett eller flera av de övergripande målen och relevanta effektmål. Prioritering-
arna inklusive de vägledande inriktningarna ska vara en utgångspunkt för gemensam-
ma processer, samarbete och finansiering samt stödja aktörerna vid val och priori-
teringar av insatser. För varje prioritering visas vilka av effektmålen de i första hand
bidrar till samt kopplingen till de globala hållbarhetsmålen.
Prioriteringarna är
• Främja hälsa, delaktighet och trygghet
• Utveckla kulturen och ta tillvara kulturmiljöerna
• Säkra kompetensen
• Stärk tillgängligheten
• Gå före i klimat- och energiomställningen
• Säkra miljö och vatten
• Stimulera innovation och förnyelse
• Stärk och utveckla näringslivet
• Utveckla attraktionskraften
• Skapa förutsättningar för byggande och bostadsförsörjning
22
Främja hälsa, delaktighet och trygghet
Ett jämlikt och jämställt samhälle där människor lever ett gott liv med god hälsa
är grunden för ett socialt hållbart Gotland. Att människor är inkluderade, kän-
ner trygghet, delaktighet och tillit till varandra är grundläggande byggstenar för
samhällsutvecklingen. Ett tryggt Gotland har motståndskraft att möta kriser och
samhällsstörningar.
Inriktning
• Minska skillnader i hälsa
• Öka hälsofrämjande och förebyggande insatser
• Värna en trygg uppväxt fri från våld
• Stärk individens möjlighet till egen försörjning
• Skapa möjligheter för delaktighet och inkludering
• Öka motståndskraften och säkerheten i samhället
Minska skillnader i hälsa
Folkhälsan i Sverige och på Gotland är överlag god, men den ojämlika hälsan
kvarstår i flera avseenden och utvecklingen går i vissa fall även åt fel håll. Vägen till
en god, jämlik och jämställd hälsa är beroende av många faktorer i samhället. Det
innebär att möjligheterna att påverka hälsan och utjämna skillnader är stora. Varje
individ är en viktig medskapare av sin egen hälsa, samhället behöver ge människor
likvärdiga villkor och förutsättningar för att möjliggöra det. Psykisk och fysisk hälsa
ska främjas för hela befolkningen men med särskilt fokus på grupper med störst risk
för ohälsa.
Öka hälsofrämjande och förebyggande insatser
Med den utveckling vi ser framför oss både demografiskt och avseende ohälsosam-
ma levnadsvanor så är tidiga, främjande och förebyggande insatser av största vikt.
Gemensamma ansträngningar måste göras för att främja psykisk hälsa och mer
hälsosamma levnadsvanor. Det gäller exempelvis fysisk aktivitet, tillgång till kultur
och gemenskap, hälsosam mat samt användning av tobak och alkohol.
23
Ett fortsatt samarbete krävs för att användningen av olagliga droger ska upphöra.
Insatser som ökar alla gotlänningars möjligheter att röra på sig och ger barn och
unga större möjlighet till daglig rörelse ger effekt på både den fysiska och psykiska
hälsan. Här kan många bidra, som exempelvis öns aktiva föreningsliv, Region Got-
lands verksamheter liksom övriga arbetsgivare och företag. Förutsättningarna för
ett aktivt friluftsliv, idrott och vardagsmotion är viktiga, som exempelvis tillgången
till anläggningar, friluftsområden och trygga miljöer som stimulerar fysisk aktivitet.
Gotlands unika natur är en stor resurs för friluftslivet.
Det behövs en omställning till god och nära vård med en stark primärvård, som uti-
från individens förutsättningar, sätter fokus på tidiga, förebyggande och hälsofräm-
jande insatser i samverkan mellan flera aktörer. Även förutsättningarna för egenvård
behöver stärkas. Detta sammantaget bidrar till att på ett bättre sätt främja hälsa och
motverka ojämlikhet i hälsa. I omställningen behöver digitalisering av välfärdstjäns-
ter användas som verktyg för att ge en ökad kvalitet och tillgänglighet men också en
ökad effektivitet för att klara välfärdsuppdraget ekonomiskt och personalmässigt.
Värna en trygg uppväxt fri från våld
Arbetet för att motverka mäns våld mot kvinnor2 behöver stärkas, då det orsakar
stora samhällsproblem. Ingen ska behöva utsättas för eller bevittna våld i hemmet,
vare sig som vuxen eller barn. Det är en förutsättning för en bra och trygg uppväxt.
Nedstämdhet, ångest och aggressivitet är betydligt vanligare hos barn som bevittnat
våld. Detta är även vanligare bland vuxna som under uppväxten bevittnat våld. Det
finns en underrapportering av mäns våld mot kvinnor i riket och bedömningen är
att det ser ut så även på Gotland. Förebyggande insatser behöver utvecklas och noll-
tolerans råda mot alla typer av övergrepp och våld. Detta även som ett led i att stärka
den allmänna tryggheten i hem och skolor, på arbetsplatser och i samhället i stort,
inklusive digitala mötesplatser som sociala medier.
Stärk individens möjligheter till egen försörjning
Att leva i en ekonomiskt utsatt situation leder till sämre hälsa. Även i perioder av
god konjunktur och låg arbetslöshet så finns människor som har svårt att komma in
på arbetsmarknaden. Vid sämre konjunktur blir situationen än svårare. Barn som
lever i ekonomiskt utsatta hushåll kan få problem med skolgång, inte kunna utöva
fritidsintressen och känna sig utanför. Det är därför viktigt att identifiera, utveckla
och stärka olika vägar till arbete, egen försörjning och möjlighet att delta i samhäl-
lets utveckling.
2 Begreppet används utifrån den ”nationella strategin för att förebygga och bekämpa mäns våld mot kvinnor” och innefattar våld
i nära relationer. 2019)
24
Skapa möjligheter för delaktighet och inkludering
Alla behöver kunna vara en aktiv del av det gotländska samhället, känna sig sed-
da, behövda och vara medskapande. De flesta involveras genom familjeliv, skolor,
arbetsliv, föreningsliv och andra delar av civilsamhället, men en del hamnar av olika
orsaker vid sidan av. Det offentligas stöd och civilsamhällets engagemang spelar här
en viktig roll för att inkludera alla. Det har bland annat visat sig i frågor om etable-
ring och boende för nyanlända.
Genom ett aktivt föreningsliv stärks demokratin, den sociala sammanhållningen
och tilliten mellan människor. Mot bakgrund av en allt mer utbredd digitalisering
i samhället och av viktiga samhällsfunktioner behöver förutsättningarna för digital
delaktighet förbättras. Att inte vara digitalt delaktig kan innebära både ett samhäl-
leligt utanförskap och praktiska problem i utförandet av vardagliga ärenden. Det
behöver finnas infrastrukturella, ekonomiska och kunskapsmässiga förutsättningar
för alla att delta i det digitala samhällslivet.
Öka motståndskraften och säkerheten i samhället
En viktig del av den grundläggande tryggheten är att kunna hantera olika typer av
samhällsstörningar. Gotland har som ö särskilda utmaningar mot bakgrund av geo-
grafiska och logistiska förutsättningar. För vissa samhällsfunktioner är det centralt
att kunna säkerställa en ö-drift. Mot den bakgrunden behöver en god beredskap
samt uppbyggnaden av ett modernt totalförsvar vara särskilt i fokus på Gotland.
Samhällets skydd och beredskap rör flera samhällsområden, till exempel energiför-
sörjning, livsmedel och dricksvatten, transporter samt hälso- och sjukvård, och finns
med i flera av strategins prioriteringar.
25
Prioriteringen bidrar till att nå dessa effektmål:
• En god, jämlik och jämställd hälsa
• En trygg och attraktiv livsmiljö med goda uppväxtvillkor
• En inkluderande arbetsmarknad där kompetensen möter behoven
• God utbildningsnivå och goda förutsättningar för livslångt lärande
• God beredskap och god förmåga att hantera samhällsstörningar
Prioriteringen bidrar till följande globala hållbarhetsmål:
26
Utveckla kulturen och ta tillvara kulturmiljöerna
Ett levande kulturliv är en omistlig del av det demokratiska samhället och ett känne-
tecken för en dynamisk och attraktiv region. Det, liksom de unika kulturmiljöerna,
gör Gotland till en plats att vilja bo och verka på och besöka. Tillgång till kultur och
eget skapande bidrar till nya möten och ett rikare liv. Kulturaktiviteter fungerar ofta
som brobyggare mellan människor och stärker tilliten i samhället.
Inriktning
• Främja barns läsning och stärk tillgången till kultur och eget skapande för
ungdomar och unga vuxna.
• Använd kulturen som en kraft för samhällsutvecklingen
• Bevara, använd och utveckla kulturarvet och kulturmiljöerna
Främja barns läsning och stärk tillgången till kultur och eget ska-
pande för ungdomar och unga vuxna
Tillgång till skapande kulturaktiviteter, till kultur i skolan samt läs- och språkut-
veckling är viktiga delar för goda uppväxtvillkor och ett brett deltagande i kulturli-
vet. Att främja läsning och små barns språkutveckling samt förbättra möjligheterna
till kultur och eget skapande för ungdomar och unga vuxna är därför angeläget. Inte
minst mot bakgrund av att läsförståelsen bland unga minskat samt att kulturutbu-
det och möjligheterna till eget skapande är sämre för ungdomar och unga vuxna än
för barn, vuxna och äldre.
Använd kulturen som en kraft för samhällsutvecklingen
Kulturen har ett värde i sig men har också stor betydelse för andra områden, till ex-
empel som näring, i samhällsplaneringen och folkhälsoarbetet. Gotland är en av tre
regioner i landet där den största tillväxten inom vad som definieras som ”kulturella
och kreativa näringar” har skett de senaste åren. På ön finns många företag inom
kultursektorn och landets näst högsta förekomst av konstnärer, i relation till befolk-
ningens storlek. Det kulturella utbudet och konsthantverkstraditionen stärker inte
minst landsbygderna och bidrar till besöksnäringen.
27
Den kulturella infrastrukturen och mängden kreatörer och kulturskapare är en
viktig drivkraft. Kulturen som drivkraft i en hållbar utveckling av fysiska miljöer
kan utvecklas genom ett ökat tvärsektoriellt samarbete. En samordnad satsning på
kultur och folkhälsa kan ge betydande hälsovinster. Studieförbunden och folkhög-
skolan är viktig infrastruktur för bildning och kulturell delaktighet, vilket behöver
tas tillvara. Olika vägar till lärande, bildning och utbildning inom kulturområdet
genom hela livet är angeläget.
Bevara, använd och utveckla kulturarvet och
kulturmiljöerna
Kulturarvet är rikt på hela ön. De ständigt närvarande medeltida kulturmiljöerna
utgör mycket av Gotlands särprägel och ger en stark identitet och stor attraktions-
kraft som tillsammans med den säregna naturen är starka inslag i Gotlands varu-
märke. Världsarvet Hansestaden Visby är den starkaste symbolen, av högt nationellt
och internationellt värde. För Hansestaden Visby finns det övergripande målet att
bevara, använda och utveckla världsarvet enligt världsarvskonventionen. Här finns
även de många medeltida kyrkorna, ett av landets mest besökta och uppskattade
länsmuseer, en rikedom på fornlämningar och ett påtagligt immateriellt kulturarv
i form av traditioner, språk och sägner. Det biologiska kulturarvet med fiskelägen,
odlingsmark, naturbetesmark och ängen utgör också ett viktigt inslag tillsammans
med ett mera sentida kulturarv. Många gotlänningar bidrar till att skapa och göra
dessa miljöer tillgängliga samt till att skapa och upprätthålla kulturarvet.
En stor potential finns att med kulturarvet som grund samverka för ett rikare
kulturliv och turism året runt. Utmaningar är dels att prioritera knappa resurser i
den stora tillgången av miljöer och dels att värna varje plats unika karaktärsdrag vid
utveckling och förändring. För Hansestaden Visby gäller det att säkerställa världs-
arvsvärdet och att använda världsarvet som en plattform för hållbar platsutveckling.
28
Prioriteringen bidrar till att nå dessa effektmål:
• En trygg och attraktiv livsmiljö med goda uppväxtvillkor
• En god, jämlik och jämställd hälsa
• God konkurrenskraft och tillväxt i näringslivet
Prioriteringen bidrar till följande globala hållbarhetsmål:
29
Säkra kompetensen
Kompetensförsörjningen, att kunna rekrytera rätt kompetens, är av största vikt för
Gotlands utveckling. Grunden läggs med god kvalitet i hela utbildningskedjan, från
förskola till vuxenutbildning. Snabba förändringar och behov av omställning ställer
krav på förmåga till förnyelse och livslångt lärande. Tillgång till god utbildning och
bildning på alla nivåer behövs liksom matchning på arbetsmarknaden. Allas kompe-
tens behöver tas tillvara.
Inriktning
• Ge alla ungdomar möjlighet att fullfölja gymnasiet med godkända betyg
• Få fler gotlänningar att välja eftergymnasial utbildning
• Matcha arbetsmarknadens behov, såväl inom näringslivet som i offentlig sektor
• Skapa en jämställd, inkluderande arbetsmarknad och ett hållbart arbetsliv
Ge alla ungdomar möjlighet att fullfölja gymnasiet med
godkända betyg
Hela utbildningskedjan, från förskola och grundskola till gymnasium och vuxenut-
bildning, måste fungera väl och ge förutsättningar för goda möjligheter på arbets-
marknaden och för högre utbildning. Utbildning är grunden för goda livschanser,
ett hälsosamt liv och för en väl fungerande kompetensförsörjning. Mer än var tionde
elev på Gotland i årskurs 9 saknar dock behörighet till gymnasieskolan. Flickor är
i högre grad behöriga till högre utbildning och studerar i högre grad vidare efter
gymnasiet än pojkar. Var fjärde elev i gymnasiet slutför inte studierna med examen
eller studiebevis inom fyra år. Alla ungdomar behöver ges möjlighet att fullfölja
gymnasiet med godkända betyg.
Få fler gotlänningar att välja eftergymnasial utbildning
På Gotland är andelen med eftergymnasial utbildning lägre än i riket. Könsskill-
naderna är stora, där kvinnor i högre grad är högutbildade än män. Tillgången
till högre utbildning är betydelsefull, då kraven på formell kompetens ökar inom
arbetslivet. Därför behöver både möjligheterna till eftergymnasial utbildning och
30
övergången från gymnasium till högskola stärkas på Gotland. Det gäller såväl
eftergymnasiala yrkesutbildningar som akademiska utbildningar. Vidare behöver
möjligheterna till vuxenutbildning för att kunna nå gymnasiekompetens vara goda,
för att kunna ta nästa steg. De begränsade möjligheterna till in- och utpendling gör
det extra angeläget att Gotland kan vara självförsörjande inom vissa utbildningsom-
råden där det är svårt att rekrytera kompetens från fastlandet, exempelvis sociono-
mer, lärare, sjuksköterskor med flera
Matcha arbetsmarknadens behov, såväl inom näringslivet som i
offentlig sektor
Gotlands ö-läge och det faktum att vi är en egen arbetsmarknadsregion, är en
utmaning för gotländska arbetsgivare vid rekrytering. Möjligheterna att attrahera
spetskompetens är särskilt utmanande. Inom vissa områden sker den branschvisa
och tekniska utvecklingen därtill snabbt och påverkar yrken och yrkesroller. Detta
innebär samtidigt möjligheter att använda arbetskraften och organisera arbetet på
nya sätt, vilket behöver tas tillvara.
För att möta snabba förändringar på arbetsmarknaden är möjligheterna till yrkes-
växling under arbetslivet och livslångt lärande centralt. Möjligheterna till livslångt
lärande behöver både vara goda och väl kända. Här är alla former av utbildning och
bildning värdefullt för kompetensutvecklingen. Det är viktigt att beakta arbetsgi-
varnas, såväl privata som offentliga, behov i utformningen av utbildningar och ta
tillvara deras möjlighet att erbjuda praktikplatser. Flexibla utbildningslösningar be-
hövs för att gotlänningar ska kunna ta del av ett brett utbud, och för att möta behov
av arbetskraft som kan vara avgörande för enskilda verksamheter, men där antalet
personer i behov av utbildningen är lågt.
Genom validering på gymnasial och eftergymnasial nivå kan befintlig kompetens
matchas mot behov på den gotländska arbetsmarknaden och antalet individer som
står utanför arbetsmarknaden minska. Validering kan även korta ner utbildningsti-
den och bidra till snabbare omställning och yrkesväxling i arbetslivet.
Skapa en jämställd, inkluderande arbetsmarknad och ett hållbart
arbetsliv
För att på bästa vis ta vara på kompetens är en jämställd och inkluderande arbets-
marknad central. Varje individs kompetens och potential behöver tas tillvara och
barriärer i detta undanröjas. Ett inkluderande ledarskap leder till en breddad rekry-
teringsbas och ökad mångfald på arbetsplatsen. Ökad jämställdhet och mångfald
möjliggör även en större innovationskraft och ökad lönsamhet.
31
Mångfalden av både yrken och studier samt normer kring kön leder till att många
elever upplever svårigheter att se vilka möjligheter de har. Att stärka elevers kompetens
att göra väl underbyggda studie- och yrkesval är en viktig del i det livslånga lärandet
och för att nå en mindre könssegregerad arbetsmarknad. Ett hållbart arbetsliv, med
god fysisk och psykisk arbetsmiljö, är en förutsättning för att vi ska ha möjlighet att
arbeta ett helt arbetsliv.
Prioriteringen bidrar till att nå dessa effektmål:
• En inkluderande arbetsmarknad där kompetensen möter behoven
• God utbildningsnivå och goda förutsättningar för livslångt lärande
• God konkurrenskraft och tillväxt i näringslivet
• En trygg och attraktiv livsmiljö med goda uppväxtvillkor
• En god, jämlik och jämställd hälsa
Prioriteringen bidrar till följande globala hållbarhetsmål:
32
Stärk tillgängligheten
För människors möjligheter att resa, transportera varor och använda tjänster är till-
gången till väl fungerande kommunikationssystem, fysiska och digitala, avgörande.
Det gäller transporterna till, från och på Gotland. De är också viktiga för att andra
funktioner i samhället ska fungera. Ö-läget gör förbindelserna med omvärlden till
en nyckelfråga. Samtidigt finns stora utmaningar när fossila drivmedel ska fasas ut
och klimatmålen ska nås.
Inriktning
• Utveckla hållbara och fossilfria transportsystem
• Utveckla Gotlands förbindelser med omvärlden
• Öka framkomligheten och trafiksäkerheten på Gotlands vägar
• Säkerställ Gotlands tillgång till digital infrastruktur
Utveckla hållbara och fossilfria transportsystem
Transportsektorn har en stor miljöpåverkan. Utsläppen har minskat men takten
behöver öka. För inrikes transporter gäller att växthusgasutsläppen ska ha minskat
med minst 70 procent senast 2030 jämfört med 2010. Inrikes luftfart ingår inte i det
nationella målet, då den ingår i EU:s utsläppshandelssystem. För en klimat- och mil-
jöanpassad Gotlandstrafik kommer nya innovativa lösningar att behövas. Utveck-
lingen till energieffektiva, fossilbränsleoberoende och miljöanpassade transporter
bör ske utan att minska kraven på snabba och tillgängliga överfarter. Regeringens
utpekande av Gotland som pilotområde för energiomställning gör förväntningarna
stora på ett trafiksystem med tekniskt och miljömässigt hög prestanda. Merkostna-
den för att gå före i omställningen får dock inte belasta det gotländska samhället.
För besöksnäringen har vi målet att Gotland ska upplevas som norra Europas mest
hållbara och attraktiva resmål och vara en attraktiv destination året runt med ett
ökande antal besökare. Det förutsätter en utveckling till ett klimatsmart resande
med flyg och färja. Att kapaciteten inom transportsystemen kan matcha denna
utveckling är avgörande.
33
Vägtrafiken behöver ställas om till förnybara drivmedel och för att minska bilberoendet
behöver kollektivtrafiken utvecklas till ett konkurrenskraftigt alternativ. Då krävs
att den upplevs som prisvärd med hög turtäthet, tillgänglighet och bekvämlighet. I
detta behöver hänsyn tas till att kvinnor och män gör olika val som påverkar boen-
de, arbete och fritid och därmed resmönster. Även barnens behov måste beaktas och
trafiksäkerheten, särskild vid på- och avstigning uppmärksammas, i kollektivtrafiken
och skolskjutsverksamheten. Särskilt viktigt är kopplingen till serviceområden för att
knyta samman resor mellan orter och mellan boende, arbete, skolor, förskolor, service,
etc. Vid kortare resor bör bilresor i hög grad kunna ersättas med cykel och gång.
Utveckla Gotlands förbindelser med omvärlden
En god tillgänglighet till andra regioner och länder är viktigt för oss som bor och ver-
kar på Gotland. För att kunna öka befolknings- och besöksantalet liksom för att stär-
ka näringslivet behöver Gotlands attraktions- och konkurrenskraft stärkas. Tillgäng-
ligheten spelar här en stor roll. Fler transportmöjligheter och destinationer, både med
flyg och med färjor, behöver utvecklas. Färje- och flygtrafiken till och från fastlandet är
Gotlands vägar, har i huvudsak olika målgrupper och kompletterar varandra. För att
dra nytta av ö-läget krävs en mycket god tillgänglighet – i pris, turtäthet och res- och
transporttid.
Förbindelserna till och från hamnarna och flygplatserna på fastlandet är av stor bety-
delse. Det finns behov av samverkan nationellt och internationellt för mer samordnade
och effektivare transportlösningar över större geografiska områden. Det gäller såväl
gods- som persontrafiken, med goda förutsättningar för att enkelt, smidigt och effek-
tivt kunna växla mellan olika trafikslag, som buss och färja. Möjligheter att enkelt byta
mellan trafikslag är viktigt också på Gotland.
Inom näringslivet på Gotland behövs en så lång produktionsdag som möjligt och för
många av företagen därefter en färjetidtabell som passar in i upparbetade logistik-
kedjor på fastlandet. För att gotländska företag ska ha likvärdiga villkor krävs också
konkurrenskraftiga transportkostnader. Viktiga näringsgrenar på Gotland, som
livsmedelsindustri, gröna näringar, besöksnäringen, bygg och handel, är i hög grad
kommunikationsberoende. Företag som vill växa behöver nå marknader nationellt och
internationellt. Att trafiksystemen kan bidra till att Gotland har likvärdiga konkur-
rensvillkor som övriga Sverige är en viktig utgångspunkt.
34
Hamnarna i Visby, Slite och Klintehamn ska ha full kapacitet för sina uppdrag
gällande färjetrafik, gods, fritids- och kryssningstrafik. Hamnarnas standard och
tillgänglighet är viktiga för en funktionell Gotlandstrafik. Visby hamn är i dagsläget
den enda hamn som linjetrafikens färjor kan angöra. En reservhamn på Gotland är
en förutsättning för att säkra nödvändig försörjning till ön om Visby hamn av någon
anledning inte kan användas. Sett ur ett beredskapsperspektiv är det också av stor
vikt för öns samlade totalförsvarsförmåga.
Swedavia äger och driver Visby flygplats, som ingår i det nationella basutbudet av
flygplatser. Gotlands läge gör att flygplatsen är av central betydelse. Den har bered-
skap dygnet om för kris- och nödsituationer. Flygplatsen har också militär trafik och
är ett riksintresse.
Flygtrafiken till och från Stockholmregionen är av största vikt, och att då även
koppling finns till nationella och internationella destinationer genom trafik både till
Bromma och till Arlanda. Förutsättningarna att driva trafik med förnybara bränslen
utvecklas snabbt. Gotland är väl lämpat att bli en av de första destinationerna för
kommersiell elflygtrafik i Sverige.
Öka framkomligheten och trafiksäkerheten på
Gotlands vägar
Vägnätet på Gotland är omfattande och en viktig förutsättning för möjligheterna
att bo och verka över hela Gotland. Trafikflödena varierar, med en kraftig ökning
under sommarmånaderna. Brister och behov av åtgärder finns både ur ett tillgäng-
lighets- och säkerhetsperspektiv. Insatser som ökar framkomligheten, trafiksäkerhe-
ten, så som säkerheten vid busshållplatser och gång- och cykelbanor, och tillgänglig-
heten på Gotlands vägar är angelägna. För en förbättrad trafiksäkerhet behövs både
fysiska åtgärder i infrastrukturen och beteendeförändringar.
Den utveckling som sker i näringslivet, inom besöksnäringen, i de gröna näring-
arna, i ett ökat bostadsbyggande och i övrigt i samhället behöver kopplas samman
med utvecklingen av infrastrukturen på Gotland. Genom länsplanerna för regional
transportinfrastruktur fördelas statliga medel för statliga vägar och för medfinansie-
ring till kommuner. Planen för Gotland har dock en mycket begränsad ekonomisk
ram, och har så haft i en följd av planeringsomgångar, vilket hittills har gjort större
infrastruktursatsningar omöjliga.
35
Säkerställ Gotlands tillgång till digital infrastruktur
Att säkerställa Gotlands tillgång till digital infrastruktur och spetskompetens är av-
görande för det gotländska samhällets attraktivitet, utveckling och konkurrenskraft.
Gotland har ett mycket väl utbyggt fibernät över hela ön och intar en tätposition
bland landets regioner. Utbyggnaden av 5G är angelägen och kopplas till en robust-
hetssatsning på landsbygden i samband med att mobilnätets basinfrastruktur stärks
upp. Det är viktigt att Gotland fortsätter ligga i framkant av den digitala utveckling-
en, har tillgång till den senaste tekniken och att IT-säkerheten är hög.
Prioriteringen bidrar till att nå dessa effektmål:
• God tillgänglighet och hållbara kommunikationer
• God konkurrenskraft och tillväxt i näringslivet
• Ett klimatneutralt Gotland
• God beredskap och god förmåga att hantera samhällsstörningar
• En trygg och attraktiv livsmiljö med goda uppväxtvillkor
Prioriteringen bidrar till följande globala hållbarhetsmål:
36
Gå före i klimat- och energiomställningen
Den dominerande utmaningen är att ställa om samhället för att nå klimatmålen.
Gotland har stora klimat- och miljöutmaningar, men också möjlighet att gå före, ställa
om till förnybar energi och tidigt nå de nationella klimatmålen. Regeringen har genom
ett regeringsuppdrag till Energimyndigheten pekat ut Gotland som pilotområde för
omställningen till ett hållbart energisystem.
Inriktning
• Minska klimatpåverkan i hela samhället
• Ställ om till ett hållbart och robust energisystem baserat på förnybar energi
• Öka energieffektiviseringen och minska energianvändningen
• Stimulera delaktighet, kunskap och engagemang i omställningen
• Anpassa samhället till ett förändrat klimat
Minska klimatpåverkan i hela samhället
Sverige ska senast år 2045 inte ha några nettoutsläpp av klimatpåverkande gaser till
atmosfären. På Gotland vill vi gå före och nå målet senast år 2040. Nettoutsläppen av
klimatpåverkande gaser måste minska, totalt sett och inom alla sektorer. Det handlar
om ett hållbart energisystem, klimatsmart industri, resurseffektiv bebyggelse, fossilfritt
transportsystem samt hållbar produktion och konsumtion. Därför är också klimatom-
ställningen en fråga i flera av prioriteringarna i strategin. Klimat- och energiomställ-
ningen är en möjlighet som kan stärka konkurrenskraften i det gotländska näringslivet.
Utgångspunkterna är att arbetet ska leda till en snabb minskning av klimatpåverkande
utsläpp, ökad andel förnybar energi, en effektivare energianvändning och ett växande nä-
ringsliv som bidrar till hållbar utveckling och konsumtion med minskad klimatpåverkan.
37
Här ska offentlig sektor gå före och visa att det är möjligt att kombinera ambitiösa
klimatmål med välfärd och hållbar tillväxt. Koldioxidbudget ska användas som ett
verktyg inom regionen för att nå de utsläppsminskningar som behövs för att gå före
och nå klimatmålen. Offentliga upphandlingar kommer att vara ett viktigt verktyg,
liksom kommunikation och forskning för att visa möjliga utvecklingsvägar.
Ställ om till ett hållbart och robust energisystem baserat på
förnybar energi
Ett hållbart och robust energisystem baserat på förnybar energi är en förutsättning
för att nå den kraftiga minskning av koldioxidutsläpp som behövs. Gotland har goda
förhållanden för förnybar elproduktion samt resurser för biobränslen från de gröna
näringarna. En ökad lokal produktion av el, värme och drivmedel från förnybar
energi gör att värden i energibranschen stannar i den lokala ekonomin samt ger en
tryggare energiförsörjning. En förutsättning för ett robust system är att goda förbin-
delser finns till energimarknader utanför Gotland, som möjliggör såväl import som
export av energi vid behov.
Kalk- och cementindustrin (mineralindustri exklusive metaller) på Gotland svarar
för större delen av energianvändningen och merparten av koldioxidutsläppen. För-
utsättningarna att få ned industrins energirelaterade utsläpp påverkas av tillgången
till förnybar energi. Kalk- och cementindustrin har också stora processutsläpp från
själva råvaran, därför bedöms koldioxidavskiljning och lagring vara en nödvändig
teknisk utveckling för att tillsammans med andra åtgärder klara klimatmålen. För
att möjliggöra den industriella klimatomställningen krävs stora investeringar i själva
industrin, men även i samhällets infrastruktur för att säkerställa en trygg elför-
sörjning av förnybar energi. Att utveckla den kapaciteten kommer att behöva såväl
teknisk och regulatorisk utveckling som investeringsförmåga och samhandling. En
förbättrad fastlandsanslutning behövs liksom en ökad andel förnybart producerad el
på Gotland.
Utöver kalk- och cementindustrin är de klimatpåverkande utsläppen från hushåll
och näringsliv på Gotland höga i förhållande till antalet invånare. De största fossila
utsläppen kommer från transporter och arbetsmaskiner, där sjöfartens och person-
bilarnas utsläpp är störst. Från markanvändning och djurhållning inom de gröna
näringarna sker betydande utsläpp av metan och lustgas, men jord och skog ger
också en betydande inlagring av kol.
I Energimyndighetens färdplan för Gotland som ett pilotområde för ett hållbart
energisystem på Gotland ligger fokus på lokal förankring, kapacitet för omställning
av energisystemet, flexibelt och robust energisystem, utveckla en lokal marknad för
flexibilitet, trygg energiförsörjning och beredskapsfrågor.
38
Öka energieffektiviseringen och minska
energianvändningen
Att ställa om energisystemet till förnybar energi är nödvändigt. Globalt är beroendet
av fossil energi fortfarande mycket stort och inom vissa områden är ännu tillgången
till förnybar energi begränsad. Även i Sverige och på Gotland finns ett stort kvar-
varande beroende av fossil energi. Samtidigt tenderar energianvändningen att öka
i takt med att ekonomin växer. Att öka energieffektiviteten och minska energian-
vändningen är därför en viktig del i energi- och klimatomställningen. För enskilda
hushåll är det angeläget att minska energianvändningen för boende och transporter.
Inom näringslivet motiveras energieffektivisering ofta på rent ekonomiska grunder.
Stimulera delaktighet, kunskap och engagemang i
omställningen
För att vi ska kunna nå Gotlands klimat- och energimål måste alla bidra och göra
klimatsmarta och energieffektiva val. Alla kan bidra, från små lokala utvecklingspro-
jekt till stora strukturella omvandlingar. Det finns ett stort engagemang för klimat-
och miljöfrågor hos invånare på ön, många företag ligger långt framme liksom uni-
versitetet och det finns många utvecklingsinitiativ som kan bidra i omställningen.
Våra val som enskilda konsumenter har stor betydelse. Att välja rätt är inte alltid så
lätt. Klimat- och energifrågorna är komplexa och för enskilda hushåll handlar valen
ofta om rätt stora pengar över en längre tid. Folkbildning och tillgång till rådgivning
är därför viktigt.
Anpassa samhället till ett förändrat klimat
Parallellt med omställningen för att få ned klimatpåverkande utsläpp måste vi anpassa
samhället till ett framtida klimat med högre temperaturer, förändrade nederbörds-
mönster, förhöjda vattennivåer och mer frekventa extrema vädersituationer. Detta kan
komma att påverka vår infrastruktur, våra byggnader och vårt inomhusklimat nega-
tivt, till exempel genom ökade problem med översvämningar, fukt och mögel. Längre
perioder av höga temperaturer påverkar hälsan, särskilt hos äldre och personer med
kroniska sjukdomar. Uppvärmningen får även konsekvenser för jord- och skogsbruk
och ekosystem, till exempel ökar risken för torka, bränder och vattenbrist. Basnäring-
arna inom mat och livsmedel och besöksnäringen kan möta många svårigheter i ett
förändrat klimat.
Samhället måste ta höjd för snabbare klimatförändringar än de vi ser idag och
kunna klara extrema situationer. I såväl befintlig som tillkommande bebyggelse och
infrastruktur behöver hänsyn tas till ett förändrat klimat. Genom klimatanpassad
markanvändning, bebyggelse, trafikinfrastruktur, vatten- och energiförsörjning och
grönstruktur kan både samhällets klimatpåverkan och sårbarhet minska. Inom sjuk-
vård, vård och omsorg behövs beredskap för att kunna hantera värmeböljor och andra
väderrelaterade händelser som följer av klimatförändringarna.
Prioriteringen bidrar till att nå dessa effektmål:
• Ett klimatneutralt Gotland
• Ett energisystem baserat på förnybar energi
• God konkurrenskraft och tillväxt i näringslivet
• God beredskap och förmåga att hantera samhällsstörningar
• God utbildningsnivå och goda förutsättningar för livslångt lärande
Prioriteringen bidrar till följande globala hållbarhetsmål:
40
Säkra miljö och vatten
För att kunna lämna över ett samhälle till kommande generationer där de stora
miljöproblemen är lösta krävs minskade uttag av naturresurser och energi, fossilfrihet
och nya, mer cirkulära, sätt att organisera samhället. Tillgången till vatten är en av de
viktigaste förutsättningarna för det gotländska samhällets utveckling.
Inriktning
• Skydda och förstärk tillgången till yt- och grundvatten
• Ställ om till hållbar konsumtion och produktion baserad på cirkulär ekonomi
• Bedriv ett hållbart brukande av skog, mark och vatten och säkra den
biologiska mångfalden.
Skydda och förstärk tillgången till yt- och grundvatten
Tillgången till dricksvatten i tillräcklig kvantitet och av godtagbar kvalitet är en av
de viktigaste förutsättningarna för det gotländska samhället. Det är en förutsättning
för att bostäder och verksamheter ska kunna fungera och att nya ska kunna etableras.
Vattentillgången är av stor betydelse för lantbruket och för självförsörjningsgraden
av livsmedel. Det är således en strategisk resurs som behöver säkras för en fungerande
vardag, med beredskap att hantera såväl längre perioder av torka som lokala över-
svämningar och stigande havsvattennivåer. Hanteringen av dricksvatten, spillvatten
och dagvatten måste vara hållbara samhällsfunktioner med hög krisberedskap, vilket
också ställer krav på utbyggnaden av vatten och avlopp.
Gotlands särpräglade geologi och hydrologi skapar särskilda utmaningar gällande
tillgången till vatten av god kvalitet. Grundvattnet är sårbart och känsligt och behöver
skyddas mot såväl föroreningar som överutnyttjande. Åtgärder som stärker landska-
pets vattenhållande förmåga, som bildandet eller återskapande av våtmarker, bidrar
till minskad övergödning, bättre vattenkvalitet och ökar samhällets anpassning till ett
förändrat klimat. Att ta vara på och hushålla med dricksvattnet är viktigt, liksom att
rena vatten efter användning. Havsvattnet ger möjlighet att öka tillgången, men till en
högre kostnad. För att komma tillrätta med såväl grundvattenproblematiken som
41
vattenförsörjningen behövs ny teknik och innovation samt ett stärkt samarbete mel-
lan berörda myndigheter. Det krävs också betydande investeringar.
Ställ om till hållbar konsumtion och produktion baserad på cirku-
lär ekonomi
En övergång till cirkulär ekonomi krävs för att minska utsläpp, avfall och uttag av
ändliga resurser. Samtidigt är det en möjlighet till innovation, konkurrenskraft,
ekonomisk tillväxt och fler jobb. En cirkulär ekonomi bygger på att sluta kretslopp,
vara resurseffektiv, återanvända, laga och att betrakta avfall som en resurs. En cirku-
lär ekonomi strävar efter produkter som är hållbara och återvinningsbara, där icke
förnybara alternativ successivt ersätts med förnybara. När varor återanvänds eller på
annat sätt får längre livslängd undviks negativ miljöpåverkan från tillverkningen av
nya, liknande varor. Det är också nödvändigt att se till att ämnen som kan vara gif-
tiga för människor och miljön inte sprids. Tillsammans med en bättre kretsloppsan-
passning i flöden av näringsämnen mellan land och stad finns goda förutsättningar
att gynna såväl ekonomi som miljön.
Deponeringen av hushållsavfall har minskat kraftigt de senaste decennierna, fram-
för allt genom en ökad energiåtervinning. Materialåtervinningen och den biologiska
återvinningen ökar, biogasproduktionen är omfattande, men fortfarande finns stort
utrymme för förbättringar. En hög andel energiåtervinning i kombination med sti-
gande avfallsmängder betyder att råvaruuttaget fortsatt är betydande. Återanvänd-
ning skulle spara avsevärda resurser. I produktionen finns därtill ett stort kvarvaran-
de beroende av ändliga råvaror samt utsläpp av näringsämnen, kemikalier, partiklar
och klimatpåverkande gaser till mark, luft och vatten.
Bedriv ett hållbart brukande av skog, mark och vatten och säkra
den biologiska mångfalden.
Stabila ekosystem är en förutsättning för hållbara samhällen. Idag är utmaningarna
globalt och nationellt att hejda förlusten av biologisk mångfald och återskapa håll-
bara ekosystem som också klarar av att försörja en växande befolkning. Miljöarbetet
och engagemanget på Gotland är omfattande, men fortfarande är det lång väg kvar
för att nå de nationella miljökvalitetsmålen. Utvecklingen är densamma över hela
Sverige. Odlingslandskapet är format av de gröna näringarna och hävden har his-
toriskt påverkat den biologiska mångfalden. Idag minskar mångfalden i jordbruks-
och skogslandskapet. Samtidigt kan rätt typ av jordbruk vara en del av lösningen,
då ett hållbart brukande är ett av de viktigaste verktygen för att långsiktigt kunna
bevara natur- och kulturvärden.
42
För Gotland som ö är Östersjöns tillstånd avgörande. Öns gröna näringar måste ha
förutsättningar att utvecklas, samtidigt som unika natur- och kulturarv ska förvaltas.
En god bebyggd miljö genom fysisk planering är en förutsättning både för natur- och
kulturmiljön och för en hälsosam livsmiljö. Byggnader och anläggningar behöver loka-
liseras och utformas på ett miljöanpassat sätt och så att en långsiktigt god hushållning
med mark, vatten och andra resurser främjas. För att spara och kunna använda vatten i
odlingslandskapet behövs åtgärder som till exempel bevattningsdammar.
Prioriteringen bidrar till att nå dessa effektmål:
• Säkrad tillgång till vatten av god kvalitet och kvantitet
• Hållbara kretslopp
• Säkrad biologisk mångfald
• God beredskap och god förmåga att hantera samhällsstörningar
• God konkurrenskraft och tillväxt i näringslivet
Prioriteringen bidrar till följande globala hållbarhetsmål:
43
Stimulera innovation och förnyelse
Innovation är en förutsättning för att utveckla tillväxtpotential och accelerera
utvecklingen inom en rad samhällsområden. En väl fungerande innovationsmil-
jö bidrar till att Gotland kan gå före i klimat- och energiomställningen, bredda
näringslivet, utveckla välfärdstjänsterna samt skapa en attraktiv arbetsmarknad.
Väl fungerande samarbetsarenor mellan näringsliv, offentlig och ideell sektor samt
akademin är en katalysator för innovation och förnyelse.
Inriktning
• Stärk innovationsförmågan i det gotländska samhället
• Utveckla konkurrenskraften genom smart specialisering
Stärk innovationsförmågan i det gotländska samhället
Att Uppsala universitet finns på Gotland spelar stor roll för utbildningsnivån, rekry-
teringsmöjligheter för arbetsgivare och kopplingen till innovation och forskning för
både näringsliv och offentliga verksamheter. Vidare bidrar universitetet till att skapa
förutsättningar för mer och fler kunskapsintensiva företag. Att ta vara på och stärka
Campus Gotland som nav är centralt för en ökad innovationsförmåga. Uppsala uni-
versitet pekar ut ett antal områden som särskilt viktiga på Campus Gotland gällande
forskningens utveckling. Dessa är digitalisering, folkhälsa, besöksnäring, kulturarv,
vatten, hållbar utveckling och energiomställning.
Regionala kunskapscentra, som Blått centrum Gotland och Gotland Grönt cen-
trum, stärker samverkan på Gotland och har också samarbeten med fler universitet
än Uppsala universitet och med Östersjöländer. Sveriges lantbruksuniversitet,
Kungliga tekniska högskolan, Chalmers med flera har fältforskningsverksamhet på
ön i samarbete med gotländska aktörer. I Gotland Science Park sker samverkan och
projekt kan drivas, som innehåller såväl en verksamhetsutvecklings-, forsknings-,
som affärsutvecklingskomponent.
44
Innovation och förnyelse uppstår i mötet mellan olika kompetenser. Mot den
bakgrunden är jämställdhet och mångfald framgångsfaktorer för innovation. En
strukturerad samverkan mellan universitet, näringsliv, civilsamhälle och offentliga
aktörer ger möjlighet att bygga upp innovativa och kreativa miljöer för forskning,
tester och implementering. Offentliga verksamheter står inför utmaningar som
kräver nya arbetssätt och lösningar. För att klara utmaningarna i välfärden behövs
ständiga förbättringar, digitalisering, innovation och förnyelsesprång. Offentliga
aktörer är också kunder som kan efterfråga innovativa lösningar från näringslivet
genom upphandling.
Att kontaktytorna mellan företag och forskning ökar bidrar till att innovationsför-
mågan stärks hos öns företag. I regionala utvecklingsprojekt ger en bred aktörssam-
verkan erfarenhet och vana som stärker innovationsförmågan. I konkurrensen om
utvecklings- och forskningsmedel från EU:s fonder och program är bred samverkan
en viktig faktor, liksom att forskningen tar avstamp i samhälleliga utmaningar.
Internationella nätverk och kontakter lägger en god grund för innovation och
utveckling.
Stärk konkurrenskraften genom smart specialisering
Smart specialisering är ett verktyg för att ta tillvara möjligheterna i att stärka
regionala innovationssystem och är centralt inom EU:s sammanhållningspolitik.
Syftet med Smart specialisering är att förstärka konkurrenskraften och accelerera
omställning, genom att identifiera och prioritera områden med potential för tillväxt.
Inom styrkeområdena mobiliseras olika aktörer för att gemensamt utveckla området.
Kompetensförsörjning och därmed tillgång till utbildning inom styrkeområdena är
av största vikt.
Besöksnäringen är tillsammans med mat- och livsmedelsnäringarna sedan tidigare
utpekade gotländska styrkeområden för smart specialisering och har många gemen-
samma skärningspunkter i produktion, upplevelser och varumärkessammanhang.
Inom dessa näringar finns en stark potential som genom innovation och kraftsam-
ling kan bidra till att Gotland växer på ett hållbart sätt. Näringarna har på olika sätt
påverkats av effekterna av pandemin, som skapat både utmaningar och möjligheter.
Näringslivets energiomställning är ytterligare ett område att utveckla inom ramen
för smart specialisering på Gotland, ett horisontellt område som också innefattar
styrkeområdena besöksnäring samt mat- och livsmedelsnäringarna.
45
Tre områden för smart specialisering på Gotland är
• Besöksnäring
Med målet att Gotland ska upplevas som norra Europas mest hållbara och att-
raktiva resmål är inriktningen att utveckla hela Gotland som ett resmål året
runt som välkomnar svenska och internationella besökare. Här finns resean-
ledningar för turisten, evenemangsbesökaren, idrottaren, mötesdeltagaren
och deltidsboende. Det krävs en omställning till en hållbar besöksnäring,
ur alla perspektiv. Inom besöksnäringen finns ett brett utbud av företag och
verksamheter. En gemensam utvecklingsmodell för produktägare och leve-
rantörer ska stötta innovation och affärsutveckling i besöksnäringsföretagen.
Besöksnäringen ska dessutom utvecklas inom export, informationsteknik,
marknadskommunikation och försäljning, vilket ökar möjligheterna till sam-
ordnad marknadsföring och distribution. För att nå dessa mål sker en aktiv
samverkan mellan besöksnäringen, Region Gotland, akademin med flera.
• Mat- och livsmedel
Med målet Ökat värde av mat på och från Gotland är mat- och livsmedelsnä-
ringarna drivkrafter för alla tre hållbarhetsdimensionerna. Gotlands mat- och
livsmedelsnäringar sträcker sig över flera branscher, från primärproduktion
till livsmedelsindustri, butik och restaurang. Primärledets (spannmåls-, grön-
saks- och animalieproduktionens) förutsättningar att driva och utveckla sina
verksamheter som bas för hela styrkeområdet är avgörande. I förädlingsledet
finns en stor potential att bygga vidare på. Näringarna medverkar till Got-
lands attraktionskraft, självförsörjningsgrad, innovationspotential, omställ-
ning till ett hållbart samhälle och till landsbygdsutveckling. Forskning inom
området drivs av bland andra forskningsstationen Ar, Sveriges Lantbruksuni-
versitet och Uppsala universitet.
• Näringslivets energiomställning
Mot bakgrund av klimatutmaningen, mål för energi- och klimatomställning-
en liksom att Gotland genom ett regeringsuppdrag till Energimyndigheten är
utpekad som pilotområde i energiomställningen, är gemensam mobilisering
och samhandling för att accelerera näringslivets energiomställning av största
vikt. Fler och utvecklade samverkansinsatser för klimat- och energiomställ-
ning i näringslivet har stora möjligheter. Forskning inom området finns
på Gotland, liksom ett stort engagemang hos aktörerna. Många företag på
ön ligger redan långt framme. Här finns möjligheter att bredda Gotlands
näringsliv, öka attraktionskraften för yrkesaktiva och skapa kreativa innova-
tionsmiljöer för fortsatt företagsutveckling.
46
Utvecklingen av en koldioxidneutral kalk- och cementindustri (mineralindustri
exklusive metaller) är av särskild vikt och ett prioriterat område på Gotland.
Kalk- och cementindustrin är dominerande ifråga om koldioxidutsläpp och till-
godoser samtidigt en stor marknad med byggmaterial som behöver vara hållbart.
Förutsättningar för industrins omställning innefattar bland annat styrmedel,
tillgång till fossilfri el, elnätsinfrastruktur, biobaserade bränslen, effektiva till-
ståndsprocesser och kompetensförsörjning.
Prioriteringen bidrar till att nå dessa effektmål:
• Ett energisystem baserat på förnybar energi
• God konkurrenskraft och tillväxt i näringslivet
• Säkrad tillgång till vatten av god kvalitet och kvantitet
• Hållbara kretslopp
• God tillgänglighet och hållbara kommunikationer
Prioriteringen bidrar till följande globala hållbarhetsmål:
47
Stärk och utveckla näringslivet
Gotlands breda näringsliv och starka företagsamhet utgör en vital del av öns mång-
fald och möjligheter. Goda förutsättningar att starta, driva och utveckla företag
behövs för utveckling och tillväxt. Grön omställning, vidgade marknader, digitalise-
ring och jämställdhet stärker möjligheterna.
Inriktning
• Förbättra förutsättningarna att starta, driva och utveckla företag
• Öka företagens möjligheter att nå en större marknad
• Driv på och underlätta omställningen till hållbar, fossilfri tjänste- och
varuproduktion
• Använd internationellt samarbete som katalysator
• Ta vara på digitaliseringens möjligheter
Förbättra förutsättningarna att starta, driva och
utveckla företag
Förutsättningar för att starta, driva och utveckla företag på hela ön är centralt för
ökad sysselsättning och bidrar till finansieringen av öns välfärd. Det ska vara lätt
för företagen att komma i kontakt med offentliga myndigheter och bemötandet ska
vara professionellt, lösningsorienterat och rättssäkert. Rådgivning och finansiering
som främjar företagandet ska vara utvecklat. Tillgången till mark för utveckling och
etablering av verksamheter behöver säkras.
Tillväxtviljan, dvs. att företag vill växa både genom att öka antalet anställda eller öka
omsättningen, är lägre än i riket och behöver stimuleras. Fler hållbara och lönsam-
ma företag är grunden för välstånd och välfärd. Gotland har ett varierat näringsliv,
men en låg andel tillverkande företag och stort säsongsberoende. Branscher som kan
bidra till sysselsättning året runt behöver stimuleras och fler företag attraheras att
etablera sig på Gotland. Gotlands styrkor och möjligheter till smart specialisering
och därmed näringslivsutveckling tas tillvara genom utvecklad samverkan.
48
Öka företagens möjligheter att nå en större marknad
De gotländska näringarna är starkt beroende av goda och konkurrenskraftigt
prissatta kommunikationer. Gotland är en avgränsad marknad med en begränsad
köpkraft, varför det finns ett behov att nå större marknader nationellt och inter-
nationellt. Gotländska företag exporterar i lägre utsträckning än svenska små och
medelstora företag generellt, men exporten har de senaste åren ökat något. De största
hindren för export upplevs vara brist på kontakter, brist på resurser i företaget, för
lite utvecklad digitalisering och kostnader. Det offentliga har en viktig roll att fylla
och behöver bidra till att öka företagens möjligheter att vidga sina marknader natio-
nellt och internationellt.
Driv på och underlätta omställningen till hållbar, fossilfri tjänste-
och varuproduktion
Energiomställning innebär både affärsmässiga möjligheter och utmaningar för de
gotländska företagen. Behovet av och kundernas ökade efterfrågan på hållbara produk-
ter, varor och tjänster, gynnar företag som har fokus på hållbarhet i sin verksamhet.
Klimat- och energiomställningen kräver innovation och gynnar företag som vill ligga
i framkant av den utvecklingen. För att driva på omställningen behövs ökad kunskap,
i näringslivet och hos företagsfrämjande aktörer, vad gäller miljödriven näringslivsut-
veckling och energifrågor. Därtill är det angeläget att attrahera nya och fler företag till
Gotland, särskilt de med kompetenser inom klimat- och energiomställning.
Ökad jämställdhet är en annan framgångsfaktor för ett hållbart näringsliv. Jäm-
ställdhet och tillväxt förstärker varandra, det visar både teori och praktik. Jämställd-
het bidrar till att människor kan arbeta med det de har talang och intresse för, utan
att bli inlåsta i arbetsrelaterade normer och kategorier. Jämställdhet bidrar också till
ökad effektivitet och innovationsförmåga. Ökad jämställdhet är en hävstång för att
också nå andra mål.
49
Använd internationellt samarbete som katalysator
Internationellt samarbete, internationella projekt och nätverk, särskilt med andra
ö- och kustregioner inom EU, ger utvecklings- och konkurrenskraft. Genom att an-
vända fler av de plattformar och verktyg som finns inom EU, i Östersjöområdet och i
Norden, kan Gotlands utvecklingsarbete stärkas ytterligare.
Vi behöver öka den gemensamma kunskapen om de internationella samarbeten
och nätverk vi har inom olika samhällssektorer. Språkkunskaper, kunskaper om det
europeiska samarbetets verktyg och möjligheter, kompetens i projektarbete i samband
med internationellt samarbete är några exempel på kunskapsområden som kan stärka
och utveckla Gotlands roll på den internationella arenan. Samarbete kan ske inom
alla tematiska områden, men för Gotland är det särskilt angeläget med innovation
och omställning till ett grönt samhälle. Tematiskt fokuserar vi det internationella
samarbetet på energiomställning, vattenförsörjning, fossilfria transporter, en hållbar
besöksnäring, ett hållbart jord- och skogsbruk och en hållbar livsmedelsproduktion.
Ta vara på digitaliseringens möjligheter
Digitaliseringen bär fortsatt med sig goda möjligheter till ökad produktivitet, kon-
kurrenskraft och ett effektivare nyttjande av resurser, där en ökad uppkoppling och
automatisering växer fram. Gotlands goda digitala infrastruktur över hela ön ger
goda förutsättningar för ökad digitalisering och att stärka användningen av digitala
verktyg. En utveckling som ökar möjligheten för fler platsoberoende verksamheter
att etableras på Gotland och som skapar nya affärsmöjligheter och yrken. Den väl
utbyggda infrastrukturen gör också Gotland lämplig som en plats för att testa nya
idéer och företagslösningar.
De förväntande produktivitets- och hållbarhetsvinsterna av bredbandsutbyggnaden
behöver komma fler företag till del. Vissa branscher, till exempel de gröna näringarna,
har kommit längre i digitalisering, robotisering och automation. Det finns en stor
potential i affärsutveckling genom digitalisering. Löpande kompetensutveckling för
att hantera de digitala verktygen på ett effektivt sätt behövs. De företagsfrämjande
aktörerna behöver kompetens och kapacitet att bistå företagen med affärsutveckling
genom digitalisering.
50
Prioriteringen bidrar till att nå dessa effektmål:
• God konkurrenskraft och tillväxt i näringslivet
• Ett klimatneutralt Gotland
• God utbildningsnivå och goda förutsättningar för livslångt lärande
• Ett energisystem baserat på förnybar energi
• Hållbara kretslopp
• En inkluderande arbetsmarknad där kompetensen möter behoven
Prioriteringen bidrar till följande globala hållbarhetsmål:
Utveckla attraktionskraften
Attraktionskraft handlar både om att locka nya inflyttare och att behålla den
befolkning som redan bor på ön. Det är en förutsättning för att klara kompetensför-
sörjningen. Att Gotland ska vara en attraktiv plats att bo, leva och verka på knyter
an både till den faktiska attraktiviteten och hur den kommuniceras. Det handlar
om arbete och karriärmöjligheter, kommunikationer, bostäder och boendemiljöer,
välfärd, fritids- och kulturliv, service, natur med mera.
Inriktning
• Stärk Gotlands attraktivitetsskapande faktorer
• Stärk kunskap och kommunikation om Gotlands attraktivitet
• Få fler studenter till Gotland och att flera stannar kvar på Gotland efter
avslutad utbildning
Stärk Gotlands attraktivitetsskapande faktorer
Befolkningen behöver öka och det gör den genom inflyttning och att fler stannar
kvar. Att unga, dels de som redan bor på Gotland, dels de som flyttar till, ser möj-
ligheter på Gotland ingjuter framtidstro genom bosättning, arbete, familjebildning
och återväxt inom samhällslivet i stort. Att Gotland är levande året runt och erbjud-
er ett rikt fritids- och kulturliv är också en viktig faktor, för såväl redan bofasta som
inflyttande. Närhet mellan människor präglar Gotland, där civilsamhällets kraft
är påtaglig med engagerade invånare och ett mycket aktivt föreningsliv. Det är en
styrka som vi gotlänningar själva lyfter fram.
De flesta som väljer att flytta till Gotland har redan en koppling hit och har vistats
mycket på ön. Den avgörande pusselbiten är oftast arbete. En varierad arbetsmark-
nad med året-runt jobb, goda förutsättningar att driva företag och goda möjligheter
till boende över hela ön, ger sammantaget en plats med balans i livet som kvalitet.
52
En ständigt pågående dialog och fördjupad kunskap behövs om vad som gör Got-
land till en attraktiv plats att bo, leva och verka på året om. Att i bred samverkan
stärka och utveckla de faktorerna i alla samhällsutvecklande processer ökar stolthe-
ten över vår plats, får fler att vilja bo kvar och lockar till inflyttning.
Stärk Gotlands attraktivitetsskapande faktorer
Synen på Gotland är starkt präglad av att vara ett attraktivt resmål. Detta är en styr-
ka för den viktiga besöksnäringen, men behovet av befolkningsökning höjer kraven
på att bilden av Gotland breddas till att också vara en attraktiv plats att bo, verka
och leva på året om.
Eftersom möjligheten till arbete ofta är drivkraften för att flytta till ön är det viktigt
att sprida kunskap om Gotlands breda arbetsmarknad, med fokus på människor
i yrkesaktiv ålder. Gotlands variation av boendemiljöer på hela ön, liksom det
rika utbudet av fritids- och kulturella aktiviteter behöver kommuniceras. Många
förknippar Gotland i stor utsträckning med att ligga långt bort, med långa resor och
transporter och ser detta som ett hinder för att ha ön som boendeort. Även unga,
unga vuxna och studenter på Gotland lyfter avståndet som en negativ faktor för att
vara bosatta på ön. Ett närmare Gotland genom god tillgänglighet är därför centralt.
Få fler studenter till Gotland och att flera stannar kvar på Gotland
efter avslutade studier
Studenter på Gotland är potentiella framtida gotlänningar och det är viktig att
erbjuda dem goda möjligheter att vara en del av gotländska samhällslivet, att få
kontakt med det lokala näringslivet och kunna stanna kvar efter avslutad utbild-
ning. Inflödet av studenter inom olika utbildningsinriktningar är en tillgång för den
gotländska arbetsmarknaden, redan under studietiden. Det är också viktigt att locka
till återflytt bland de som lämnat Gotland för utbildning på annan ort eller till in-
flyttning av examinerade utan tidigare koppling till ön. Detta inte minst inom yrken
där det råder arbetskraftsbrist och kompetenser för hållbar omställning.
53
Prioriteringen bidrar till att nå dessa effektmål:
• En trygg och attraktiv livsmiljö med goda uppväxtvillkor
• En inkluderande arbetsmarknad där kompetensen möter behoven
• God konkurrenskraft och tillväxt i näringslivet
• Ett energisystem baserat på förnybar energi
• God utbildningsnivå och goda förutsättningar för livslångt lärande
• God tillgänglighet och hållbara kommunikationer
Prioriteringen bidrar till följande globala hållbarhetsmål:
54
Skapa förutsättningar för byggande och
bostadsförsörjning
En väl fungerande bostadsmarknad är en förutsättning för att skapa ett attraktivt
och långsiktigt hållbart Gotland. Det gäller inte enbart att bygga bostäder, utan
om att bygga samhällen. En hållbar samhällsplanering handlar förutom om fysiska
strukturer, även om sociala aspekter som livsstil, hälsa, rörelsemönster, ekonomiska
förutsättningar samt möjligheter att vara delaktig i att påverka sin livsmiljö
Inriktning
• Skapa förutsättningar för ett varierat utbud av bostäder för alla
• Utveckla attraktiva och väl gestaltade bostäder och boendemiljöer
• Verka för en resurseffektiv bebyggelse
Skapa förutsättningar för ett varierat utbud av
bostäder för alla
Bostäder är grundläggande för välfärd, livskvalitet och tillväxt. Alla behöver en
bostad utifrån sina förutsättningar och behov. Därför behövs ett varierat utbud av
bostäder över hela Gotland. Takten i bostadsbyggandet på Gotland har varit hög de
senaste åren. De bostäder som tillkommit har främst varit bostadsrätter i Visby. Allt
färre bostäder byggs som gotlänningen med en genomsnittlig inkomst har råd med
och fler har svårt att på egen hand ta sig in på bostadsmarknaden, särskilt ungdomar,
studenter på eftergymnasial nivå, nyanlända och personer med funktionsnedsätt-
ning. En ökad andel äldre i befolkningen leder till ett ökat behov av tillgängliga
bostäder med närhet till kommersiell och offentlig service.
55
Bostadsmarknaden påverkas även av Gotlands popularitet bland fritidshusköpare,
vilket i vissa områden driver upp priserna.
Marknadsförutsättningar, gällande lagar och uppsatta mål som styr bostadsbyggan-
det är komplexa och ett fungerande samspel mellan berörda aktörer är av största vikt
i planeringen för bostäder. En bred delaktighet i samhällsplaneringen där alla kan
komma till tals är centralt. Förutom nyproduktion av bostäder är också rörligheten
på bostadsmarknaden en viktig faktor för ett varierat utbud.
Utveckla attraktiva och väl gestaltade bostäder och boendemiljöer
Attraktiva bostäder och boendemiljöer är en viktig faktor när det gäller livskvalitet,
att få människor att bo kvar på Gotland samt att attrahera fler att flytta hit. Det är
även en grund för näringslivets och universitets konkurrenskraft. Ett bostadsbyg-
gande där arkitektur bidrar till ett socialt, ekologiskt och ekonomiskt hållbart och
jämlikt samhälle med omsorgsfullt gestaltade livsmiljöer stärker både social hållbar-
het och ökar Gotlands attraktivitet som livsmiljö. En mer blandad bebyggelse ger
positiva effekter för social samvaro och möjligheten till ett gott liv.
Verka för en resurseffektiv bebyggelse
Tillgången till dricksvatten är en av de viktigaste förutsättningarna för ett fortsatt
byggande. För att klara energiomställningen behöver bebyggelsen möjliggöra en
energisnål och klimatsmart livsstil. Koldioxidsnåla byggmaterial och byggprocesser
behöver utvecklas. Byggnader, såväl befintliga som vid nyproduktion, behöver vara
energieffektiva och, där det är möjligt, kunna bidra till sin egen energiproduktion.
Lokalisering av bostäder, service och arbetsplatser samt resor och transporter påver-
kar energianvändningen. Att verka för en resurseffektiv bebyggelse och ett varierat
bostadsutbud i Gotlands serviceområden ger underlag för offentlig och kommersiell
service, arbetsplatser och kollektivtrafik. För att hushålla med infrastruktur och
energi behöver bebyggelsen lokaliseras resurseffektivt.
Prioriteringen bidrar till att nå dessa effektmål:
• En trygg och attraktiv livsmiljö med goda uppväxtvillkor
• En god, jämlik och jämställd hälsa
• Ett klimatneutralt Gotland
• Ett energisystem baserat på förnybar energi
• God konkurrenskraft och tillväxt i näringslivet
56
Prioriteringen bidrar till följande globala hållbarhetsmål:
57
Hur ska vi arbeta för
att nå målen?
För att nå målen behövs en tät samverkan, ett tydligt regionalt ledarskap och ett
gemensamt ansvarstagande för Gotlands utveckling. Genom engagemang, sam-
verkan, handlingskraft och uthållighet från offentliga, privata och ideella krafter tar vi
utvecklingssprång. Alla kan bidra. Det är vad vi tillsammans gör som för oss närmare
vision och mål.
Gotlands speciella förutsättning, att samma geografiska yta är kommun, region och
län, ger unika möjligheter för samverkan och genomförande. Alla kan i sina organi-
sationer, olika uppdrag och roller bidra till att ta Gotland närmare vision och mål
för 2040. Den verkliga utvecklingskraften ligger i att arbeta tillsammans, samordna
insatser som vi anser vara av särskild betydelse för genomförandet av strategin och
ta tillvara kunskap och finansieringsmöjligheter. När Gotlands samlade resurser
samverkar i en gemensam riktning ger de bäst effekt.
Genomförandet sker på två sätt som ömsesidigt förstärker varandra. Dels genom
gemensam kraftsamling i tre genomförandeprogram. Dels genom att gotländska och
nationella utvecklingsaktörer, i sin verksamhet och i planer och program som tas
fram, beaktar målen för Gotlands långsiktiga utveckling.
Samhandling med stöd av genomförandeprogram
Mervärdet av vår regionala utvecklingsstrategi är att den ska bidra till att möta
utmaningar som varje enskild aktör inte kan lösa på egen hand. Det handlar om
komplexa utmaningar vars lösningar sällan är givna och som därför kräver ageran-
de med fokus på en riktning, snarare än på en given lösning. Det betyder inte att
formella ansvarsområden för olika aktörer ska frångås. I genomförande är det viktigt
att se till vem eller vilka som har ansvar för vissa frågor. I det faktiska genomförandet
behöver varje aktör analysera och väga möjliga åtgärder mot varandra samt prioritera
med hänsyn till var och ens uppdrag. Varje aktör behöver ta ansvar för sin del, men
också stödja de gemensamma processerna.
58
Samhandlingstrappan används för att beskriva såväl olika steg
som olika djup i samverkan. Samtal och samsyn är nödvändiga
förutsättningar för att kunna nå samverkan
och samhandling.
För att möta utmaningarna och nå målen behöver vi sannolikt göra mer av något,
göra på ett annat sätt, sluta göra något, dvs. verkligen prioritera om. Det behöver ske
på ett samordnat sätt där de samlade resurserna tas tillvara. Region Gotland har an-
svar att samordna insatser för genomförandet av den regionala utvecklingsstrategin.
Övergripande mål och effektmål visar vad vi vill uppnå på Gotland och används för
att följa upp och spegla utvecklingen på ön. Prioriteringarna ger vägledande inrikt-
ning, men de säger lite om hur det specifika genomförandet av Vårt Gotland 2040
ska gå till.
59
Tre genomförandeprogram tar arbetet vidare
Tre program för samhandling – så kallade genomförandeprogram – tar arbetet vidare
och konkretiserar vad som behöver göras på kort sikt, för att nå de långsiktiga målen.
Kort sikt kan vara en mandatperiod eller längre om det bedöms lämpligt. Siktet för den
första omgången genomförandeprogram är 2027.
Tre program tas fram med följande inriktning:
• Näringslivets förutsättningar och innovation
• Klimat, energi och miljö
• Social välfärd
Programmen tas fram i en samordnad process med berörda utvecklingsaktörer. Förut-
om gotländska aktörer innefattas också relevanta nationella och internationella aktörer.
Syftet är att skapa handlingskraft i frågor där ingen enskild aktör ensam kan stå för
genomförandet och där det är särskilt viktigt med stärkt samverkan och koordinering.
Genomförandeprogrammen ska:
• konkretisera insatsområden där vi gemensamt behöver kraftsamla på kort
sikt - med stöd av prioriteringar och mål i Vårt Gotland 2040
• formulera mål på kortare sikt för insatsområden för att konkretisera
önskvärda resultat av gemensamma utvecklingsinsatser - för att nå de lång-
siktiga målen i Vårt Gotland 2040
• definiera vilka aktörer som behöver delta, vilka resurser som finns/behövs,
målgrupper osv.
• stärka hållbarhetsarbetet på Gotland
• underlätta regelbunden uppföljning och utvärdering av regionala utveck-
lingsinsatser och regionalt utvecklingsarbete.
60
De enskilda aktörernas ansvar och bidrag
Mål och prioriteringar för Gotland 2040 kan användas av alla utvecklingsaktörer
i var och ens verksamhet. Genom strategins identifierade prioriteringar och mål
för Gotland år 2040, är den utgångspunkt för andra strategier, planer och program
samt program för EU:s struktur- och investeringsfonder. Region Gotland, statliga
myndigheter inklusive länsstyrelsen har i uppdrag att bidra. Andra aktörer, som till
exempel företag, näringslivets organisationer, utvecklingsbolag och föreningsliv, kan
på frivillig basis bidra genom sin verksamhet, samt även med stöd av finansiering
utveckla insatser som särskilt bidrar till strategins mål. Detta innebär alltså att en
mängd aktörer kan bidra till strategins mål inom ramen för sin verksamhet.
Region Gotlands olika roller
Vårt Gotland 2040 är Gotlands utvecklingsstrategi, inte Region Gotlands strategi.
Men Region Gotland är unikt i landet, genom att vara en kommun med lands-
tingsuppgifter och regionalt utvecklingsansvar, allt i samma organisation och med
samma geografiska avgränsning. Det ger genomförandekraft och möjligheter genom
både de regionala och kommunala uppdragen. Region Gotland, regionfullmäktige,
är den demokratiskt valda politiska församling på Gotland som fattar beslut om
både regionala och kommunala frågor. Den regionala utvecklingsstrategin är därför
en central utgångspunkt för styrningen av Region Gotlands nämnder och bolag.
Region Gotland har två olika uppdrag i relation till Vårt Gotland 2040. Rollen som
regionalt utvecklingsansvarig aktör innefattar att i bred samverkan ta fram en regio-
nal utvecklingsstrategi, samordna insatser för att genomföra strategin samt följa upp
resultat och lärande av insatserna. Rollen som utvecklingsaktör är betydande genom
alla verksamheter som finns inom Region Gotland som kan bidra till att nå målen
och som stor arbetsgivare på ön.
I det kommunala uppdraget finns välfärdsfrågorna i bred bemärkelse som förskola,
skola, social omsorg, kultur och fritid, den fysiska planeringen, miljö och hälsoskydd
och central samhällsservice som exempelvis den kommunaltekniska försörjningen.
I det regionala uppdraget ligger uppgifter som i andra regioner är gemensamma för
större geografiska områden och som kräver stora ekonomiska resurser - men som på
Gotland alltså är detsamma som kommunens geografi. Det är hälso- och sjukvår-
den, kollektivtrafik, länsplan för transportinfrastruktur och kultur. I det regionala
uppdraget ligger även det regionala utvecklingsansvaret med uppdraget att stärka
hållbar regional utveckling och tillväxt.
61
Den fysiska planeringen bidrar till att nå mål i Vårt Gotland 2040
Utöver ansvaret att som region ta fram en regional utvecklingsstrategi har Region
Gotland som kommun ansvar för att ta fram en översiktsplan. Båda dokumenten
är långsiktiga, ska bidra till en hållbar utveckling och handlar om platsen Gotland.
Översiktsplanen är den regionala utvecklingsstrategins fysiska uttryck. Den över-
siktliga fysiska planeringen bidrar till att vision och mål i Vårt Gotland 2040 nås
och hanterar en mängd intressen kring hur den fysiska miljön, den byggda miljön,
mark och vatten ska användas, utvecklas och bevaras.
Nycklar på väg mot Vårt Gotland 2040
Ett utvecklat hållbarhetsarbete
Hållbarhetsarbetet behöver vara en naturlig del av all utveckling, alla insatser, pro-
jekt och alla affärsmässiga beslut. Oavsett vilka mål och prioriteringar ett genomför-
ande tar sikte på behöver samtliga hållbarhetsperspektiv finnas med. Insatser med
sikte att nå en hållbar regional utveckling på Gotland kommer att stöta på målkon-
flikter – och även synergier, att insatser inom ett område stödjer utvecklingen av ett
annat. Att göra avvägningar i målkonflikter i stora samhällsfrågor är slutligen en
politisk uppgift, då behövs väl analyserade underlag att ta ställning utifrån. För en
hållbar utveckling av Gotland behöver vi också uppmärksamma hur makt i sam-
hället påverkar, hur hierarkier skapas och hur olika parametrar, som till exempel
kön, könsidentitet, ålder, bakgrund och plats, samspelar med varandra. Detta för att
urskilja vad som riskerar att leda till exkludering, privilegier och olika villkor.
För ett utvecklat hållbarhetsarbete behövs ett fortsatt arbete med utbildningsin-
satser för höjd kunskapsnivå, metodutveckling för beslutsstöd och olika fora för
kunskaps- och erfarenhetsutbyte. Olika kompetenser och delaktighet behövs för att
kunna integrera hållbarhet i sin helhet.
Förutsättningar för samverkan och samhandling
Samverkan och samhandling är nyckelord för att nå målen. Samverkan kräver tid,
resurser och är en kompetens i sig. Det är något vi redan idag gör i hög grad, men
som vi alla kan bli ännu bättre på. Det finns behov av utbildningsinsatser och ge-
mensamt lärande för att utveckla samverkansprocesserna.
62
TILLIT
NYTTA MOD
SAMVERKAN
LEDARSKAP UTHÅLLIGHET
Några förutsättningar är särskilt viktiga för samverkan som gör skillnad3. Tillit
är grunden för ett gott samarbetsklimat. Mod behövs för att finna nya lösningar,
ställa om och driva på en önskad utveckling som kan möta motstånd till en bör-
jan. Uthållighet behövs i en tid där allt går snabbt och utmaningarna är komplexa.
Ledarskap som skapar utrymme och möjligheter för flera att äga processen behövs.
Nytta är meningen med samverkan. Att kunna se nytta och resultat med samverkan
är nödvändigt för engagemanget.
3 Samverkan som gör skillnad, (Arena för tillväxt, 2019)
63
Uppföljning, utvärde-
ring och lärande
Målen i den regionala utvecklingsstrategin är långsiktiga och
omfattar många samhällsområden. Om vår regionala utveck-
lingsstrategi hålls aktuell över tid, om vi gemensamt kan följa
utvecklingen på Gotland och om resultaten av regionalt utveck-
lingsarbete synliggörs och används i ett gemensamt lärande
kan också det gemensamma engagemanget för utvecklingen
på Gotland upprätthållas.
Region Gotland har uppdraget att följa utvecklingen på Gotland samt att årligen
följa upp och utvärdera resultaten av regionalt utvecklingsarbete på ett samlat
vis. Den regionala utvecklingsstrategin ska även ses över mellan varje val. Detta
innebär att Region Gotland svarar för en årlig samlad rapportering av hur utveck-
lingen ser ut på Gotland samt av vad regionalt utvecklingsarbete resulterat i. Den
årliga rapporten ska ligga till grund för gemensamt lärande och vidareutveckling
av regionalt utvecklingsarbete.
En plan för uppföljning, utvärdering och lärande i relation till Vårt Gotland 2040
och genomförandeprogrammen utvecklas. Det regionala utvecklingsuppdraget
och därmed planen innefattar följande delar.
Följa utvecklingen på Gotland
Som stöd för att över tid följa om utvecklingen på Gotland går i rätt riktning
används relevanta indikatorer för respektive effektmål i strategin. Andra relevanta
underlag kan användas som komplement till indikatorerna för att följa utveckling-
en. Vidare kan tematiska eller fördjupande studier med bäring på utvecklingen på
Gotland behöva utvecklas i relation till prioriteringar i utvecklingsstrategin och
genomförandeprogram.
64
Följa upp resultat av regionala utvecklingsinsatser
enligt genomförandeprogram
I det gemensamma arbetet med genomförandeprogrammen konkretiseras önsk-
värda resultat av regionala utvecklingsinsatser genom att formulera mål på kortare
sikt, utifrån de övergripande effektmålen. Vidare ska arbetet konkretisera vad som
är viktigast att vi gemensamt genomför på kort sikt för att nå dessa resultat. Planen
för uppföljning, utvärdering och lärande behöver beskriva hur genomförandet och
resultaten av insatser ska följas upp. Det innefattar relevanta uppföljnings- och
utvärderingsfrågor samt metoder avseende såväl resultat av insatser som av processer,
liksom hur utvecklingsmedel har använts och fördelats mellan prioriteringar i Vårt
Gotland 2040.
Former för gemensamt lärande
Former för ett gemensamt regionalt lärande kring utvecklingen på Gotland liksom
resultaten av regionalt utvecklingsarbete ska utvecklas. För detta behövs en egen
återkommande arena i form av en årligt återkommande mötesplats. Det blir en
plattform för gemensamt lärande där resultat av gemensamma processer analyseras,
vad som bidragit till utvecklingen och vilka förändringar som behövs.
Se över den regionala utvecklingsstrategin
Den regionala utvecklingsstrategin ska ses över mellan varje val. Nulägesanalysen
speglar utmaningar samt behov och möjligheter, målen vad vi vill åstadkomma.
Planen för uppföljning, utvärdering och lärande ska visa om utmaningar och mål är
fortsatt relevanta – och därmed om nya prioriteringar behöver göras.
66
Region Gotland (RS 2018/1237).
Antagen av Regionfullmäktige 2021-02-22 § 4.
Titel:
Vårt Gotland 2040 – regional utvecklingsstrategi för Gotland
Strategin utgör regional utvecklingsstrategi enligt lag (2010:630)
om regionalt utvecklingsansvar och ersätter Vision Gotland 2025.
Projektledare:
Anette Jansson, Region Gotland
Styrgrupp:
Stefan Persson (ordf.), Lina Holmgren, Stefaan De Maecker, Anna Wejde,
Nils Erik Selin, Johann Malmström, Region Gotland, Anders Malm, Kjell
Norman, Länsstyrelsen i Gotlands län och Olle Jansson, Uppsala universitet
Campus Gotland.
Projektmedarbetare 2019-2020:
Lars Stenström, Katrin Rindlaug, Lena Johansson, Malena Bendelin,
Karin Bill, Roland Engkvist, Lina Holmgren, Frida Ganshed,
Peter Häggbom Norrby, Helena Andersson, Catrine Wikström,
Petra Thunegard Gråberg, Frida Brunner, Jenny Sandberg,
Sebastian Havdelin, Björn Ahlsén, Maria James,
Per Wallstedt, Region Gotland. Johan Gråberg, Länsstyrelsen i Gotlands
län, tillsammans med kontaktpersonerna Agneta Green,
Sofia Nordström, Ylva Tevell, Mattias Vejlens, Unni Karlsson.
Från Swedesd, Uppsala universitet Josefin Mardi, David Kronlid.
